中级经济师 人力资源

- 基础理论 组织行为学
  - 组织激励
  - 领导行为
- 专业实践 人力资源管理
  - 组织设计与组织文化
  - 战略人力资源管理
  - 人力资源规划
  - 人员甄选
  - 绩效管理
  - 薪酬管理
  - 培训与开发
- 数字曲线 劳动力市场
  - 劳动关系
  - 劳动力市场
  - 工资与就业
  - 人力资本投资理论
- 法律知识 劳动与社会保险政策

# 基础理论 组织行为学

## 组织激励

- 需要/动机/激励
- 激励理论
  - 需要层次理论 马斯洛: 生理 安全 爱与归属 尊重 自我实现
  - 双因素理论 赫兹伯格
  - ERG理论 奥尔德弗
  - 三重需要理论 麦克里兰
  - 公平理论 亚当斯
  - 期望理论 弗洛姆
  - 强化理论
- 实践应用
  - 目标管理
  - 参与管理
  - 绩效薪金制

需要、动机与激励

- 需要的概念
  - 需要是指当缺乏或期待某种结果而产生的心理状态。
  - 需要包括物质需要(食物、水、空气)和社会需要(归属感、爱)。
- 动机的概念
  - 动机是指人们从事某种活动、为某一目标付出努力的意愿。这种意愿取决于目标能否以及在多大程度上能够满足人的需要。
  - 动机的三要素
    1. 决定人行为的方向即选择做出什么样的行为
    2. 努力的水平即行为的努力程度
    3. 坚持的水平即遇到阻碍时付出多大努力坚持自己的行为
- 内源性动机
  - 是指人做出某种行为是因为 行为本身，因为这种行为可 以带来成就感，或者个体认 为这种行为是有价值的。
  - 看重工作本身，诸如寻求 挑战性的工作，获得为工 作和组织多做贡献的机会 以及充分实现个人潜力的机会。
- 外源性动机
  - 是指人为了获得物质或社会报酬，或为了避免惩罚而完成某种行为，完成某种行为是为了行为的结果，而不是行为本身。
  - 看重工作所带来的报偿，诸如工资、奖金、表扬、社会地位等。
- 通过激励就是满足员工的需要而使其努力工作，从而实现组织目标的过程。
- 激励及其类型
  - 按激励的内容不同 物质激励和精神激励
  - 按激励的作用不同 正向激励和负向激励
  - 按激励的对象不同 他人激励和自我激励

 激励理论

- 需要层次
  - 生理需要 •食物 •水 •居住场所 •睡眠 •性
  - 安全需要 •身体安全 •工作环境 •经济安全
  - 归属和爱的需要 • 情感 •归属 •被接纳 •友谊 •友好和睦的同事关系
  - 尊重需要 •自尊心 •自主权 •成就感 •地位认同 •受重视
  - 自我实现需要 •个人成长 •发挥个人潜能 •实现个人理想
- 主要观点 大致分为两大类: 前三个层次为基本需要，主要靠外部条件或因 素满足;后两个层次为高级需要，主要靠内在因素满足。
  1. 人均有五种需要。
  2. 未被满足的需要是行为的主要激励源
  3. 五种需要从低到高，逐层满足。
- 管理应用
  1. 管理者需要考虑员工不同层次的需要。
  2. 管理者需要考虑每个员工的特殊需要。
  3. 组织用于满足低层次需要的投入效益是递减的。
- 评价 合乎经验，易于理解。但并不十分可靠和准确:五种不同层次的 需要并不严格呈阶梯关系。呆板、不灵活，难以适应复杂多变的实际环境

激励理论 - 双因素理论(赫兹伯格)

- 主要内容
  - (1)满意与不满意不是或此或彼、二择一的关系
  - (2)分为激励因素和保健因素，激励因素可以令员工满意，而保 健因素可以消除员工的不满
- 与需要层次理论的关系
  - 保健因素相当于低层次需要
  - 激励因素相当于高层次需要
- 在管理应用 除了要用保健因素消除员工的不满之外，还要运用工作本身对员 工的价值去激发员工的工作热情
- 激励因素 高层次
  - 指成就感、别人的认可工作本身、责任和晋升等因素
  - 具备这些因素可以令员工满意，但不具备这些因素也不会招致员工的不满
- 保健因素 低层次
  - 指组织政策、监督方式人际关系、工作环境和工资等因素
  - 具备这些因素只能使员工不产生不满情绪，但起不到激励作用

ERG理论(奥尔德弗)

- 美国行为学家奥尔德弗对马斯洛需要层次理论进行了修订，使之与实证研究的结果一致化，提出了ERG理论， 认为人有三种核心需要:
  - 生存需要 Existence 个体维持生存的生理和物质需要 与全部“生理需要”和部分“安全需要”对应
  - 关系需要 Relation 个体维持重要人际关系的需要 与部分“生理需要”、全部“归属和爱的需要”和部分“尊重的需要”对应
  - 成长需要 Growth 个体追求自我发展的内在欲望 与部分“尊重的需要”和全部“自我实现的需要”相对应
- ERG理论的独特之处: 各种需要同时具有激励作用
“挫折—退化”观点:较高层次的需要不能得到满足的话，对满足低层次需要的欲望就会加强
更灵活变通，不是僵化的对待各层次的需要
可以同时追求各种层次的需要，在各种需要之间进行转化
有助于说明在文化、环境背景差异下，个体需要的差异

三重需要理论(麦克里兰)

- 主要内容 美国的社会心理学家麦克里兰提出了三重需要理论，认为人有三种重要的需要:
  - 成就需要
    - 个体追求优越感的驱动力，或者参照某种标准去追求成就感，寻求成功的欲望
    - 选择适度的风险 有较强的责任感 希望能够得到及时的反馈
  - 权力需要
    - 促使别人顺从自己意志的欲望
    - 喜欢支配、影响别人，喜欢对人发号施令，十分重视争取地位和影响力
  - 亲和需要
    - 寻求与别人建立友善且亲近的人际关系的欲望
    - 重视被别人接受和喜欢，追求友谊和合作，易被别人影响，因而往往在组织中充当被管理角色

公平理论(亚当斯)

- 主要内容 观点:亚当斯的公平理论认为，人们不仅关心自己的绝对报酬，而且关心自己和他人在工作和报酬上的相对关系。
- 员工公平的横向、纵向比较
  - 纵向比较:过去与现在
组织内自我比较——自己的现在与过去比较
组织外自我比较——不同企业工作和待遇比较
  - 横向比较:
组织内他比——自己与同事的比较
组织外他比——自己与其他组织员工的比较
- 恢复公平的方法
(1)改变自己的投入或产出
(2)改变对照者的投入或产出(打小报告或告状)
(3)改变对投入或产出的知觉
(4)改变参照对象
(5)辞职
- 在管理应用
(1)根据员工对工作和组织的投入来付酬，并确保不同的员工的 投入/产出比大致相同。
(2)公平感是员工的主观感受，应经常注意了解员工的公平感。

期望理论(弗罗姆)

- 主要内容 观点:期望理论认为，动机是三种因素共同作用的产物
(1)效价即一个人获得的报酬 (2)期望指个人对努力产生成功绩效的概率估计 (3)工具性是指个人对绩效与获得报酬之间关系的估计。
- 公式:动机= 效价 × 期望×工具
效价:个体对所获报酬的偏好程度 期望:员工对努力工作能够完成任务的信念强度 工具:员工对一旦完成任务就可以获得报酬的信念
- 在管理应用 三种要素可以有多种组合，产生最强动机的组合是高的正效价、高期望和高工具。
- 【示例】 喝水的动机=渴望喝水的程度(效价)×找到水的概率(期望)×找到的水能否真的可以喝(工具性) 一个因素弱，便会减弱整个动机。

强化理论

- 内容: 行为的结果对行为本身有强化作用，它是行为的主要的驱动因素，却不是行为的唯一控制因素。
- 特点: (1)不考虑人的内在心态，而是注重行为及其结果。 (2)在特殊情况下，行为结果也会丧失其行为强化力。 【注意】本理论只注重结果，忽略人的心理状态。
- 特点:
(1)不考虑人的内在心态，而是注重行为及其结果。
(2)在特殊情况下，行为结果也会丧失其行为强化力。
【示例】员工工作努力，绩效出色，但受到同事嫉妒后反而降低努力水平，就无法用强化理论来解释。
【注意】本理论只注重结果，忽略人的心理状态。

激励理论在实践中的应用

- 目标管理
  - 含义和目标设定的过程 目标管理的基本核心是强调通过群体共同参与制订具体的、可行的而且能够客观衡量的目标。实施目标管理可以自上而下，也可以自下而上。
  - 目标管理的四个要素: (1)目标具体化; (2)参与决策; (3)限期完成; (4)绩效反馈。
  - 效果评价 相当流行的管理技术，但不能从普及性推断有效性，目标管理的效果有时并不符合管理者的期望。
- 参与管理
  1. 概念 参与管理就是让下属人员实际分享上级的决策权。
• 理由
(1)工作十分复杂时，管理者无法了解员工所有情况和各个工作细节
(2)现代的工作任务相互依赖程度很高，有必要倾听其他部门意见
(3)可以使参与者对决定有认同感
(4)可以提供工作的内在奖赏。
- 参与管理的条件:
(1)在行动前，要有充裕的时间来进行参与
(2)员工参与时，要与其切身利益相关
(3)员工必须具有参与的能力
(4)参与不应使员工和管理者的地位和权力受到威胁
(5)组织文化必须支持员工参与。此外，还要考虑不同员工对参与的需要。
  2. 质量监督小组 一种常见的参与管理的模式。通常由8到10位员工及1名督导员组成，且每周开1次定期集会。
  3. 参与管理的具体应用 参与管理同许多激励理论有密切关系，它符合双因素理 论的主张，即提高工作本身的激励作用，给予员工成长、承担责任和参与决策的机会;从ERG理论来看，参与管理有助于满足员工对责任、成就感、认同感、成长以及自尊的需要。
- 绩效薪金制

1. 概念及应用 绩效可以分为个人绩效、部门绩效和组织绩效。
绩效薪金制是将绩效和报酬相结合的激励措施，通常采用计件工资、工作奖金、利润分成、按利分红等。
绩效工资制同期望理论关系密切
2. 斯坎伦计划 美国麻省理工学院教授约瑟夫•斯坎伦提出
管理制度:“劳资结合、节约劳动支出、集体奖励”
主张:组织应结合为一体，不可分崩离析;员工是有能力而且愿 意贡献出他们的想法和建议的;效率提高后所增加的获利应与员工共同分享
要素:设置委员会、制定一套分享成本降低所带来利益的计算方法(75%员工、25%公司)

## 领导行为

- 领导行为
  - 领导理论
    - 特质理论
    - 交易型和变革型领导理论
    - 魅力型领导理论
    - 路径-目标理论
    - 权变理论
    - 领导-成员交换理论
  - 领导风格与技能
    - 早期关于领导的研究
    - 俄亥俄与密歇根模式
    - 管理方格图
    - 领导者的生命周期理论
    - 领导者的技能
  - 领导决策
    - 决策过程
    - 决策模型
      - 经济理性模型
      - 有限理性模型
      - 社会模型
    - 决策风格

领导理论

- 领导的概念
⚫ 领导指的是一种影响群体、影响他人以达成组织目标的能力。
⚫ 领导有两个基本特点:领导必须具有影响力;领导必须具有指导和激励的能力。
⚫ 领导的影响力主要来源于组织的正式任命。
- 特质理论
⚫ 领导特质理论是最古老、发展最早的一个理论。
⚫ 该理论认为:领导的特质是天生的，而非后天培养的。
⚫ 特质理论的不足表现为:
1 忽视了下属的需要
2 没有指明各种特质之间的相对重要性
3 忽视了情境因素
4 没有区分原因和结果
- 交易型和变革型领导理论
⚫ 美国心理学家伯恩斯:交易型和变革型。
⚫ 交易型领导:强调个人在组织中的与位置相关的权威和合法性，强调任务的明晰度、工作标准和产出，关注任务的完成及员工的顺从，依靠奖励和惩罚影响员工绩效。
⚫ 变革型领导:通过更高的理想和组织价值观来激励他的追随者们，为组织制定明确的愿景，通过自己的领导风格来影响员工和团队的绩效。
- 魅力型领导理论
⚫ 魅力型领导者是指具有自信并且信任下属，对下属有高度的期望，有理想化的愿景，以及使用个性化领导风格的领导者。
⚫ 魅力型领导者将促使追随者产生高于期望的绩效，以及强烈的归属感。
⚫ 能够促使魅力归因的领导特质:自信、印象管理技能、社会敏感性和共情。
- 路径-目标理论
⚫ 路径-目标理论:领导者的主要任务是帮助下属达到他们的目标，并提供必要的支持和知道以确保下属的目标与群体或组织的目标相互配合。
⚫ 领导的激励作用:使绩效的实现与员工需要的满足相结合;为实现有效的工作绩效提供必需的辅导、指导、支持和奖励
- 四种领导行为

1. 指导式领导:让员工明确别人对他的期望、成功绩效的标准和工作程序
2. 支持式领导:努力建立舒适的工作环境，亲切友善，关心下属的要求
3. 参与式领导:主动征求并采纳下属的意见
4. 成就取向式领导:设定挑战性目标，鼓励下属展现自己的最佳水平
⚫ 领导的领导行为与结果之间的两个中间变量:下属控制范围之外的环境隐私，如工作结构、正式的权力系统、工作团队等;下属的个人特征，如经验、能力、内一外控等。
⚫ 不同的领导行为适合于不同的环境因素和个人特征。
⚫ 下属的工作是结构化的——支持式领导
⚫ 相信自己能够控制命运的内控型下属——参与型领导
⚫ 外控型下属——指导型领导

- 权变理论
美国的心理学家费德勒的权变理论认为:团队绩效高低取决于领导者与情景因素之间是否搭配
三个维度:
⚫ 领导与下属的关系
⚫ 工作结构
⚫ 职权
该模型表明，在高度非结构的环境下，员工会产生模糊和焦虑感,而领导者的结构和管控可以解决这个问题。
- 领导—成员交换理论
⚫ 美国管理心理学家乔治·格雷恩及其同事提出领导—成员交换理论，简称LMX理论
⚫ LMX理论:团体中领导者与下属在确立关系和角色的早期，就把下属分出“圈内人”和“圈外人”的类别
⚫ LMX理论认为:这种交换过程是一个互惠的过程。从社会认知的角度来说，领导者们为了达成绩效目标和更持久的变化，应该着手于改变下属的自我概念。同时作为互惠的另一部分，下属通过他们的反应也在改变领导者的自我图式。

领导风格与技能

- 领导风格的概念
⚫ 领导风格是指领导者在实际领导中表现的习惯化行为特点。
⚫ 领导风格既可能是正性的也可能是负性的。
⚫ 麦克格雷X、Y理论
⚫ X理论:传统权威的管理风格
⚫ Y理论:启发式、人性化的管理风格
- 早期关于领导的研究

1. 勒温的民主与专制模式
⚫ 男孩行为学试验:三个爱好俱乐部;做面具、切割肥皂;三种领导:独裁式、民主式、放任式。

- 独裁型 富有攻击性或缺乏感情;领导离开，产生攻击性
- 民主型 攻击性居中
- 放任型 产生最多攻击性

2. 斯道格迪尔的研究
综合124项特质研究
1 鉴别出8项领导特质——智力、机敏、洞察力、责任、主动性、坚定、自信、善于社交。
2 拥有特定的特质未必成为领导，还与工作情境有关。
领导不是被动的，而是产生于领导者和其他群体成员工作关系中的互动;标志着新的强调领导行为和领导情境的领导研究理论的诞生。

- 俄亥俄与密歇根模式

1. 俄亥俄模式
⚫ 美国俄亥俄大学，20世纪40年代进行领导行为研究。
⚫ 通过问卷答案分析，聚焦两个维度:
1 关心人:
领导注重人际关系，尊重和关心下属建议和情感，更愿意建立相互信任的关系。
2 工作管理:
领导为达到目标而在规定或确定自己与下属的角色时所从事的行为活动，包括组织的工作任务、工作关系、工作目标。
⚫ 结论 工作管理和关心人得分都高的领导比其他类型的(均低或一高一低)领导更能促使员工有高的绩效和高的工作满意度。
2. 密歇根模式
⚫ 美国密歇根大学，同俄亥俄大学几乎同时进行研究。
⚫ 聚焦两个维度:
1 员工取向:
员工取向的领导关注人际关系，主动了解并积极满足员工需要。
2 生产取向:
生产取向的领导强调工作技术和任务进度，关心工作目标的达成。
⚫ 结论 员工取向——与团体高绩效和员工高度满足感相关; 生产取向——和低绩效、低满足感相关。支持员工取向的领导风格。
俄亥俄模式 <-> 密歇根模式
关心人 <-> 员工取向
工作管理 <-> 生产取向

- 管理方格图

1. 无为而治 既不关心人，也不关心任务。只投入最少量的努力使必要的工作完成和维持适合的组织成员关系。
2. 最理想的领导风格 既关心任务又关心人。工作的完成依靠高承诺的员工，实现组织目标过程中的相互依赖促成信任和相互尊重的人际关系。
3. 乡村俱乐部型: 极度关心人的需要，但对任务漠不关心。通过建立良好的关系来创造一个友好、舒适的组织氛围。
4. 任务型管理: 极度关心任务，对人漠不关心。工作效率来自对工作条件进行布置，使人的因素的影响尽可能小。
5. 中庸式管理: 组织绩效的取得来自完成工作的需要以及将其保持在一个满意水平之间求得平衡。

- 领导者的生命周期理论
保罗·赫塞和布兰查德发展出的生命周期 (又称情境领导)论:影响领导者风格选择的一个重要因素是下属的成熟程度。
观点:
影响领导者风格选择的一个重要因素是下属的成熟程度。成熟度越高，执行任务的能力越强，越不需要他人的指挥。
成熟度是个体对自己行为负责的能力和意愿。
包括:
• 工作成熟度—知识和技能水平。
• 心理成熟度—从事工作的意愿或动机。
- 领导风格与技能
把工作取向和关系取向两个维度相结合，得出四种领导风格:
(1)推销式:高工作—高关系 不仅指导而且支持员工。
(2)授权式:低工作—低关系 放任;较少指导或支持，让下级自主决定。
(3)指导式:高工作—低关系 规定任务及角色职责，指示员工如何做。
(4)参与式:低工作—高关系 领导与下属共同决策，提供便利条件及沟通。
特点: 强调被领导者的重要性，指出对于不同成熟度的员工，应采取不同形式的领导方式，以求得最佳绩效。
- 领导者的技能
成功的领导依赖于合适的行为、技能和行动。领导者的三种主要技能是技术技能、人际技能和概念技能。
  - 技术技能 一个人对于某种类型的程序或技术所掌握 的知识和能力。关注“事”。
  - 人际技能 与他人共事和建立团队的能力。关注“人”
  - 概念技能 按照模型、框架和广泛联系进行思考的能力 关注“思想”。
不同层次的领导者对三种技能的需求有差异。领导技能分析表明，不同层次的管理者需要的三种技能的相对比例是不同的。管理层级越高，工作中技术技能所占的比例越小，而概念技能所占的比例越大。 领导技能提升的途径:
• 基于领导力的培养，通过学习和已经获得的知识为基础的方法来得到提高
• 讲师辅导
• 培训、工作设计、行为管理等其他组织行为技能也可以用来发展领导技能

领导决策

- 决策过程

1. 西蒙的决策过程 智力活动 > 设计活动 > 选择活动
1 智力活动: 最初的过程，包括对环境进行搜索，确定决策的情境。
【案例】决定年底是否给销售冠军奖励时，首先需要考虑目前公司在冠军奖励上是否有先例?目前士气是否需要奖励?
2 设计活动: 包括探索、发展和分析可能发生的行为系列。
【案例】经过考虑，公司没有奖励先例，团队士气目前比较低落;如果不奖励，团队士气会更加低落;奖励，会提升士气。
3 选择活动: 在第2步中选择一个行为。
【案例】最终选择进行奖励。
2. 明茨伯格的决策过程 确认阶段 > 发展阶段 > 选择阶段
1 确认阶段: 认知到问题或机会的产生，进行诊断。
【案例】发现员工迟到现象严重。经诊断，发现员工队伍懒散，无所事事。
2 发展阶段: 个体搜寻现有的标准程序或者解决方案，或者设计全新的、量身定做的解决方案的过程。
【案例】搜寻现有考勤制度，发现形同虚设，没有彻底执行。 于是面临选择:通过彻底执行考勤制度还是对团队进行激励来解决迟到问题。
3 选择阶段: 【案例】经过慎重考虑，最终决定还是通过严格执行现有考勤制度进行处理。

- 决策模型

1. 经济理性模型
决策者有五个特征
(1)从目标意义上分析，决策完全理性;
(2)存在完整和一致的偏好系统，使决策者在不同的备选方案中进行选择;
(3)决策者可以知道所有备选方案;
(4)可以通过计算选择出最佳备选方案;
(5)对概率的计算不存在任何困难。
这种决策模型意味着决策是完美的，过于理想化; 有能力使组织目标最大化。
案例分析:某企业面临是否空降总经理的决策
1)从目标意义上分析，决策完全理性;
→经过慎重考虑，企业必需，并且内部无人可以提拔。
2)存在完整和一致的偏好系统，使决策者在不同的备选方案中进行选择;
→与猎头公司合作，推荐不同类型侯选人才;关于人员偏好， 决策层意见一致。
3)决策者可以知道所有备选方案;
→企业高管完全可以预测引进的所有总经理候选人会出现的不同结果及相应对策。
4)对计算复杂性无限制，可以通过计算选择出最佳备选方案;
→企业高管完全可以通过数据预测引进的所有总经理候选人产生的经济效益。
案例分析:某企业面临是否空降总经理的决策
5)对概率的计算不存在任何困难。
→对于引进的总经理候选人成功、折中或失败的概率 测算是完全有可能并且准确的。
2. 西蒙有限理性模型
(1)在选择备选方案时，决策者试图使自己满意，或者寻找令人满意的结果。
(2)决策者所认知的世界是真实世界的简化模型。他们满意于这样的简化，因为他们相信真实世界绝大部分都是空洞的。
(3)遵循满意原则即可，不必知道所有方案。
(4)用简单的经验启发式原则、商业窍门或习惯进行决策，不需很高的思维和计算的能力。
3. 社会模型
弗洛伊德认为:
人类的行为主要由无意识的需求来驱动;没有办法进行有效的理性决策。
人们有坚持错误决策的倾向。
原因:项目的特点，心理决定因素，社会压力，组织的决定因素。

决策风格
除关注决策模型是否理性外，还关注管理者在不同备选方案中进行选择的风格。
决策风格归纳的两个维度:
⚫ 价值取向:决策者关心的是任务和技术本身，还是人和社会的因素
⚫ 模糊耐受性:测量到的决策者需要的结构和控制的程度(低模糊耐受性)，以及是否有能力在不确定的环境中工作(高模糊耐受性)

- 四种不同的决策风格: 较高模糊耐受性 较低模糊耐受性
  - 关注任务和技术
    - 【分析型】 喜欢对情境进行分析，倾向于过度分析事物
    - 【指导型】 喜欢关注事实，迅速完成工作
  - 关注人和社会
    - 【概念型】 视角宽阔，喜欢不同的选择。会空想和犹豫不决
    - 【行为型】 能和他人很好合作，喜欢公开交换意见;不喜欢困难的决策

# 专业实践 人力资源管理

## 组织设计和组织文化

- 组织设计与组织文化
  - 设计概述
    - 概述
    - 类型
      - 三种形式: 行政层级式 职能制 矩阵结构
      - 环境: 简单-复杂 静态-动态
      - 其他形式: 事业部 团队结构 虚拟组织 无边界
  - 文化
    - 内容和结构
    - 类型
    - 文化与设计
  - 变革与发展
    - 变革
    - 发展

组织设计概述
⚫ 组织设计的基本内容包括:企业的组织结构设计，保证企业正常运行的各项管理制度和方法设计。
(1)组织结构设计
➢ 一是对新建企业的组织结构设计;
➢ 二是对现有企业的组织结构设计，是对企业原有组织结构进行的再设计，即组织结构的变革。
(2)保证组织正常运行的各项管理制度和方法设计
➢ 包括横向协调、管理规范、绩效评估制度、激励体系、人员配备、培训与开发体系等方面的设计。
➢ 组织设计从形式上可以分静态设计和动态设计，只对组织结构进行的设计称为静态组织设计，同时对组织结构和运行制度进行的设计称为动态组织设计。古典的组织设计理论是静态的，现代的组织设计理论是动态的。
⚫ 组织结构设计

1. 组织结构的定义
指为实现企业目标，企业全体员工进行分工协作，在职务范围、责任、权力方面所形成的结构体系。
三方面:
(1)本质是企业员工的分工协作关系。
(2)目的是实现组织的目标。
(3)内涵是企业员工在职、权、责三方面的结构体系。
组织结构又可称为权责结构，这个结构体系的主要内容有:
1职能结构:达到企业目标所需完成的各项业务工作及其比例和关系
2层次结构:纵向结构，各管理层次
3部门结构:横向结构，各管理部门
4职权结构:各管理层次、部门在权利和责任方面的分工和相互关系
三要素
1复杂性:任务分工的层次、细致程度
2规范性:使用规则和标准处理方式以规范工作行为的程度
3集权度:决策权的集中程度
2. 组织结构设计的主要参数
(1)组织结构的特征因素。
十方面:
1 管理层次和管理幅度:一个企业的管理层次的多少，表明其组织结构的纵向复杂程度。管理幅度的大小往往反映上级领导者直接控制和协调的业务活动量的多少。
2 两者存在反比的数量关系;管理幅度与管理层次是相互制约的，其中管理幅度起主导作用。
3 专业化程度
4 地区分布
5 分工形式
6 关键职能
7 集权程度
8 规范化
9 制度化程度
10 职业化程度
11 人员结构
(2)组织结构的权变因素 包括:企业环境、企业战略、企业技术、人员素质、企业规模、企业生命周期等。

⚫ 组织设计的程序
八步骤:
(1)确定组织设计的綦本方针和原则。
(2)进行职能分析和职能设计。是组织设计过程中的首要工作。
(3)设计组织结构的框架。是组织设计的主体工作。
(4)联系方式的设计。
(5)管理规范的设计
(6)人员配备和培训体系的设计。
(7)各类运行制度的设计。
(8)反馈和修正。

⚫ 组织设计的类型
(一)行政层级式组织形式
20世纪初，德国学者马克斯·韦伯认为，理想的组织形式就是科层(官僚)制，强调权威与等级、规章与规范。 相对来说，行政层级式组织形式较为复杂。
1.行政层级式的决定因素
(1)权力等级 (3)规章 (5)非个人因素
(2)分工 (4)程序规范 (6)技术能力
2.行政层级形式的适用范围 行政层级组织形式在复杂/静态环境中最为有效。
(二)按职能划分的组织形式(法约尔模型)
一种按职能来划分组织各个部门的组织形式，通常称为“职能制结构”
1.特点: (1)职能分工 (2)直线一参谋制 (3)管理权为高度集中
2.优点:
(1)有明确的任务和确定的职责，相互影响和相互支持的机会较多。
(2)可以对资源最充分地利用。
(3)有利于强化专业管理，提高工作效率。
(4)整个组织有较高的稳定性。
(5)管理权力高度集中，便于最高领导层对整个企业实施严格的控制。
3.缺点
(1)狭隘的职能观念;只注重整体工作中的某个部分。
(2)横向协调差;容易产生本位主义，造成许多摩擦和内耗。
(3)适应性差;
(4)企业领导负担重;
(5)不利于培养具有全面素质、能够经营整个企业的管理人才。
4.职能制的适用范围 简单/静态环境中效果较好。
适用:中小型的、产品品种比较单一、生产技术发展变化较慢、外部环境比较稳定的企业。
(三)矩阵组织形式
是把按职能组合业务活动，以及按产品(或工程项目、规划项目)组合业务活动的方式结合起来运用的一种组织设计形式，形如矩阵，简称为“矩阵结构”。
1.主要特点:
(1)一名员工有两位领导
(2)组织内部有两个层次的协调
(3)产品部门(或项目小组)所形成的横向联系灵活多样。
2.优点:
(1)有利于加强各职能部门之间的协作配合。
(2)有利于顺利完成规划项目，提高企业的适应性。
(3)有利于减轻高层管理人员的负担。
(4)有利于职能部门与产品部门相互制约，保证企业整 体目标的实现。
3.缺点:
(1)组织的稳定性较差。
(2)双重领导的存在，容易产生责任不清、多头指挥的 混乱现象。
(3)机构相对臃肿，用人较多。
4.适用范围 复杂/动态环境中较为有效。
适合:因技术发展迅速和产品品种较多而具有创新性强、管理复杂的特点的企业。
(四)其他组织形式
1.事业部制形式 美国通用公司原总裁斯隆提出的。
特点:把企业的生产经营活动，按产品或地区分别建立经营事业部，实行集中决策指导下的分散经营。事业部制实行相对的独立经营，单独核算、自负盈亏，并设有相应的职能部门。
优点
1有利于总公司的高层管理者摆脱具体管理事务，集中精力进行战略决策和长远规划。
2增强企业的活力。
3有利于把联合化和专业化结合起来，提高生产效率。
缺点
1容易使各事业部只顾自身的利益，削弱整个公司的协调一致性。
2公司和各个事业部的职能机构重复，会增加费用和管理成本。
适用范围 产品种类多且产品之间工艺差别大，或市场分布范围广且市场情况变化快、要求适应性强的大型联合企业或公司。
2.团队结构形式
目前组织工作活动最流行的方式。
特点:打破部门界限并把决策权下放到工作团队成员手中。
在小型组织中，可以把团队结构作为整个组织形式。而在大型组织中，团队结构一般作为行政层级组织形式的补充。
3.虚拟组织形式 “可以租用，何必拥有?”这是虚拟组织的实质;(哑铃型):两头(营销、研发和技术设计)大，中间(生产制造)小
特点:决策集中化程度高，主要优势在于其灵活性，但不足之处是公司管理层对公司的主要职能活动缺乏有力的监控。
4.无边界组织形式
通用电气公司前总裁韦尔奇创造了“无边界组织”。
寻求的是通过组织扁平化来减少指挥链，对管理幅度不加限制，减少或取消各种职能部门，代之以授权的团队。

组织文化
⚫ 组织文化的内容
1.概念 指控制组织内行为、工作态度、价值观以及关系设定的规范。本质是组织成员的共同价值观体系。
2.影响因素 最高管理层的行为方式和管理风格、工作群体的特征、管理者和基层主管的领导模式、组织特征和管理过程、外部环境。
3.组织文化的功能 (1)导向作用 (2)规范作用 (3)凝聚作用 (4)激励作用 (5)创新作用 (6)辐射作用
⚫ 组织文化的结构
三个层次:物质层、制度层和精神层。
(1)物质层:企业的名称，产品的外观及包装，建筑风格，纪念物等外显标示
(2)制度层:各种行动准则或规章制度
(3)精神层，它是组织文化的核心和灵魂。组织文化中有没有精神层是衡量一个组织是否形成了自身组织文化的主要标志和标准。
三者的关系
组织文化的物质层、制度层和精神层这三者是紧密相连的。物质层是组织文化的外在表现，是制度层和精神层的物质基础。制度层则制约和规范着物质层及精神层。精神层是形成物质层及制度层的思想基础。
⚫ 组织文化的类型
美国学者桑南菲尔德把组织文化分为以下四种类型:

- 类型 特点 员工 企业
- 学院型 重视专业化技能 喜欢雇佣年轻的大学毕业生 IBM公司、可口可乐公司、宝洁公司等。
- 俱乐部型 重视适应、忠诚感、承诺 培养通才，资历、年龄、经验重要 联邦快递、德尔塔航空公司、贝尔公司、政府机构和军队
- 棒球队型 鼓励冒险和革新 有才能的人 会计、法律、投资银行、咨询公司、广告机构、软件开发、生物研究领域
- 堡垒型 着眼于公司的生存 喜欢流动性、 挑战性的人 大型零售店、林业产品公司、天然气探测公司等。
⚫ 组织设计影响组织文化的形成表现:
(1)组织的制度化 (2)组织的规范化 (3)组织的管理层次 (4)集权程度
(5)招聘制度 (6)绩效评估体系 (7)薪酬制度

组织变革与发展
⚫ 组织变革概念
组织为了适应内外环境的变化而对其自身进行的调整和修正。
美国管理学家西斯克认为，当组织面临下列情况之一时，就必须进行变革: 决策失灵、沟通不畅、组织不能发挥效率、缺乏创新。
⚫ 组织变革的方法
(1)以人员为中心的变革:所谓人员的变革，就是提高人的知识和技能，特别是改变人的态度、行为及群体行为等，以便达到提高组织效率的目的。
(2)以结构为中心的变革:包括重新划分和合并新的部门，调整管理层次和管理幅度，任免责任人，明确责任和 权力等
(3)以技术为中心的变革:对工作流程的再设计，对方法和设备进行革新
(4)以系统为中心的变革:以系统的的观点考虑整个组织的变革，做好组织系统与外部环境之间的平衡
⚫ 组织变革的程序
(1)确定问题。通过分析，找出各种问题并确定其重要程度。(市场调查、消费行为调查、民意测验)
(2)组织诊断。确定组织是否能应付环境的变化，并进一步确定问题的实质。(组织问卷、职位说明书、组织结构图、组织手册)
(3)实行变革。首先要进行宣传和动员，提高组织成员对变革意义的认识，先在部分部门进行试行，待取得经验后再全面展开。
(4)变革效果评估。
⚫ 组织发展概述
(一)组织发展的含义
有计划变革及干预措施的总和，它寻求的是增进组织的有效性和员工的幸福感。注重的是人性与民主因素，目的在于重视人员和组织的成长、合作与参与过程以及质询精神。
组织发展所蕴含的观念与针对的目标有以下几个方面:
(1)对人的尊重 (2)信任和支持 (3)权力平等 (4)正视问题 (5)鼓励参与
⚫ 传统的组织发展方法
1.结构技术
通过有计划地改革组织的结构，改变其复杂性、规范性和集权度的技术，是影响工作内容和员工关系的技术。
2.人文技术
通过沟通、决策制定和问题解决等方式改变组织成员的态度和行为的技术，包括:敏感性训练、调查反馈、质量圈、团际发展等。
(1)敏感性训练:又称实验室训练、T团体训练、交友团 体训练等，是指通过无结构小组的交互作用方式来改善行为的方法
(2)调查反馈:是用一种专门的调查工具，用来评估组织成员的态度，了解员工在认识上的差异。在讨论过程中，要遵循对事不对人的原则。
(3)质量圈:员工参与计划的一种形式。
(4)团际发展(或称群体间关系的开发):旨在化解和改变工作团体之间的态度、成见和观念，以改善团体间的相互关系。
⚫ 现代的组织发展方法
(1)全面质量管理:强调依靠协同工作得到组织中的每个人对质量的承诺，是一个在长期经营中不断改进质量的过程。
需要最高管理层的支持;规划需要从上向下推行，并持续地从下向上付诸实施。
(2)团队建设
一个好的团队具有四个方面的特征:规模小，能力互补，有共同的意愿、目标和工作方法，情愿共同承担责任。
做法:先由大家确定团体的目标，接着，各个成员说明自己在目标达成中所扮演的角色，最后，大家在共同的目标下商讨作业细节，确定工作程序。

## 战略人力资源管理

- 战略性人力资源管理
  - 及其实施过程
    - 战略的层次
      - 组织战略 竞争战略 职能战略
    - 人力资源管理与战略规划和战略执行
      - 战略规划主要任务
        - SWOT分析 内部优势劣势/外部机会威胁
    - 工具与步骤
  - 具体内容
    - 人力资源及其战略的匹配
      - 内涵
      - 不同组织战略
        - 成长战略: 内部/外部
        - 稳定战略
        - 收缩战略
      - 不同竞争战略
        - 创新战略
        - 成本领先战略
        - 客户中心战略
      - 管理实践选择
    - 高绩效工作系统与人力管理
      - 高绩效工作系统
      - 人才管理

战略性人力资源管理及其实施过程
 战略性人力资源管理的概念及其内涵
概念:为了提高企业绩效水平，培育富有创新性和灵活性的组织文化，而将企业的人力资源管理活动同战略目标和目的联系在一起的做法。
核心理念:人力资源必须能够帮助组织实现战略以及赢得竞争优势。
现代人力资源管理已经被看成是一种“利润中心”，而不仅仅是“成本中心”。
核心概念:战略匹配或战略契合，即一个组织的人力资源管理活动必须具有两个方面的一致性: 首先是人力资源管理战略与外部环境和组织战略之间的一致性，也称外部契合或垂直一致性; 其次是人力资源管理职能的内部一致性，也称内部契合或水平一 致性。
 人力资源管理必须贯彻的重要思想:
(1)以利润为导向的观点，而不仅仅是以服务为导向的观点出发来分析和解决问题;
(2)对人力资源管理问题的成本和收益进行分析、评价和解释;
(3)采用包括可行性、挑战性、具体性以及有意义性等目标在内的人力资源管理模型，针对组织所遇到的问题，提供人力资源管理方面的建议性解决报告;
(4)为人力资源管理职能人员提供培训，并强调人力资源管理的战略重要性及对企业利润实现所作的重要贡献。
人力资源管理专业人员必须努力做到:
第一，参与组织的战略规划制定过程。
第二，掌握与组织的战略性目标有关的一些特定知识。
第三，知道何种类型的员工技能、行为以及态度能够支持组织的战略达成。
第四，制定具体的人力资源管理方案来确保员工具备实施组织战略所需要的这些技能、行为以及态度。
 战略的三个层次及战略管理的基本模型
1.战略管理的三个层次及其相互关系

- 三个层次 主要回答 关注 关系 包括
- 组织战略(企业发展战略) 到哪里去竞争 成长和发展/收缩和巩固 总体战略 成长战略、稳定战略、收缩战略
- 竞争战略(经营战略) 如何进行竞争 解决竞争的手段问题 业务单元战略 成本领先战略、差别化战略、市场集中战略
- 职能战略 凭借什么来进行竞争 更好的服务于组织战略和竞争战略 服务战略 市场营销战略、人力资源战略、财务战略等
组织战略 -> 业务单元战略 -> 生产运作战略/市场营销战略/人力资源战略/财务管理战略/研究开发战略
组织战略 -> 竞争战略 -> 职能战略

战略管理就是一个制定战略、实施战略、以及评价战略的完成过程，最终目的是通过使组织内部的优势和劣势与外部的机会和威胁相协调和适应，帮助组织赢得竞争优势。
第一，一个组织的战略管理过程包括战略制定和战略实施两个核心阶段。
第二，在组织的战略管理过程中，战略执行并非永远只能被动地处于战略制定阶段之后，没有任何选择地去实施和执行预定的战略。
人力资源管理在战略管理过程中扮演两方面的重要角色:
1 人力资源管理是组织战略执行的最为关键的因素。
2 人力资源管理可能会导致组织战略的调整。

 人力资源管理与战略规划和战略执行
(一)人力资源管理与战略规划
1.战略规划的主要任务
概念:是一种旨在使公司内部的优势和劣势与外部的机会和威胁相匹配，从而帮助组织维持竞争优势的公司规划。
任务:确定组织的使命、愿景、价值观以及在长期和中期有望实现的目标
在对组织所面临的外部机会和威胁、以及内部优势和劣势进行分析的基础上，确定组织达成使命和长期目标的方式，即作出战略选择
阐明组织在追求其目标实现的过程中，将如何分配自己的资源。
 SWOT分析 (即内部的优势和劣势以及外部的机会和威胁)
 战略机会包括:
1 尚未开发的客户市场;
2 对企业有帮助的技术进步;
3 尚未挖掘和利用的潜在人力资源等。
 战略威胁包括:
1 潜在的人员短缺;
2 新的竞争对手进入市场;
3 即将出台的可能会对公司产生负面影响的法律;
4 竞争对手的技术创新等。
 优势和劣势即集中考察组织可能获得的财务资源、资本资源、技术资源以及人力资源等各种资源的数量和质量。

- 四象限: 内部劣势/内部优势 机会/威胁
- 机会 扭转型战略 进攻型战略
- 威胁 防御型战略 多样性战略
2.人力资源管理在战略规划过程中的作用
作用:在战略制定的过程中，人力资源管理职能
可以从人力资源的角度为组织的战略决策者提供充分的信息，帮助企业的高层管理者或战略规划小组做出最佳的战略选择，在一开始时就能够充分考虑到每一种战略选择最终可能得到执行的情况，从而避免战略决策者做出错误的决策。
3.人力资源管理与战略规划之间的联系
- 行政管理联系
- 单向联系
- 双向联系
- 一体化联系
(二)人力资源管理与战略执行
战略执行中人力资源管理的角色:
第一，确定组织到底需要什么样的人力资源，包括数量、质量、结构等;
第二，通过各种人力资源管理实践的开发和协调，确保组织获得适当数量的员工，确保这些员工具备战略所需的技能，确保技能和职位及所需完成工作任务之间的匹配;
第三，通过科学设计人力资源管理体系及其所包含的人力资源政策、制度、程序和实践，建立适当系统，确保员工采取的行为有利于推动战略目标实现。
一个组织的战略是否能够得到成功的执行，主要取决于以下五个方面的重要因素:
1 组织结构
2 工作任务设计
3 人员的甄选、培训与开发
4 报酬系统
5 信息的类型以及信息系统
人力资源管理对工作任务的组合和设计、人员的获取和开发以及报酬激励系统三个基本变量负有主要责任，对另外两个变量产生直接影响。
 战略性人力资源管理的三大工具
1.战略地图
战略地图(Strategy Map)实际上是对组织战略实现过程进行分解的一种图形工具，它形象地展示了为确保公司战略得以成功实现而必须完成的各种关键活动及其相互间的驱动关系。
西南航空公司的战略地图
西南航空公司想实现的总战略目标是什么?
为实现总目标，西南航空公司必须在日常运营中达成那些目标?
何种员工态度和行为能够达成这些运营结果?
保持4%的年利润增长率
将市场份额从32%提高到38%
用较少的飞机执行飞行任务(实现单个座位乘客飞行里程最大化)
保持行业内低价格
转场飞机在机门停留时间控制在20分钟以内
准点航班数量最大化
愿意持续为西南航空公司服务的高承诺度员工
2.人力资源管理计分卡
人力资源管理计分卡并不是一张用来计分的卡片，它实际上是针对为实现组织战略目标所需完成的一系列
人力资源管理活动链而设计的各种财务类和非财务类目标或衡量指标。
人力资源管理计分卡设计过程中需要对以下因素及相互关系进行量化处理:
1 各种人力资源管理活动;
2 人力资源管理活动所产生的员工行为;
3 员工的行为所产生的公司战略后果及绩效。
3.数字仪表盘
能够在计算机桌面上显示的各类图表，它以桌面图形、表格以及计算机图片的形式向领导者和管理者形象地展示了在公司战略地图上出现的各类活动目前在公司中进展到了什么阶段以及正在向哪个方向前进。
 战略性人力资源管理的主要流程与步骤
战略性人力资源管理过程，主要可以划分为八大步骤:
1.界定组织的经营战略;
2.描绘组织的价值链;
3.设计战略地图;
4.确定战略所要求的各项组织成果;
5.确定组织需要的员工胜任素质和行为;
6.明确需要实施的人力资源管理系统、政策以及活动;
7.制作人力资源计分卡;
8.通过数字仪表盘进行监控。
战略性人力资源管理的主要流程
- 制定企业战略 本企业的战略目标是什么?
- 确认对员工队伍的需求 为了确保企业战略目标的达成，人力资源只能应当保证企业获得哪些员工胜任素质和行为?
- 制定人力资源战略及其相应的政策和措施 哪些人力资源政策与实践能够获得组织需要的员工胜任素质和行为?
- 确定详尽的人力资源计分卡衡量指标 人力资源只能如何衡量自己在战略执行方面的工作成效;是否产生了企业需要的那些员工胜任素质和行为?

战略性人力资源管理的具体内容
 人力资源战略的内涵
人力资源管理部门及其管理者用来帮助公司实现战略目标的行动指南，它是一个组织将其人力资源管理的主要目标、政策以及程序整合为一个有机整体的某种模式或规划的产物。
组织的发展战略或公司战略:成长战略，稳定战略和收缩战略。
组织的经营战略或竞争战略:创新战略，成本领先战略和客户中心战略。
 人力资源战略与不同组织战略的匹配
1.成长战略及相应的人力资源战略
成长战略:关注市场开发、产品开发、创新以及合并等内容的战略。
(1)内部成长战略:通过整合和利用组织所拥有的所有资源来强化组织优势的一种战略，注重自身力量的增强和自我扩张;
(2)外部成长战略:通过纵向一体化、横向一体化或者多元化来实现一体化战略，往往通过兼并、联合、收购等方式扩展组织资源。
内部成长战略下的人力资源策略:招募及甄选压力比较大，培训是全方位、多类型的，强调内部晋升，绩效管理上更关注结果。
外部成长战略下的人力资源策略:面临的最大人力资源问题是如何重新合理配置人力资源，维持员工队伍的士气。招募工作需求不大，但员工重新配置工作压力大，培训工作的重点是文化整合和价值观的统一，绩效管理和薪酬管理的重心是如何实现绩效管理实践以及薪酬结构和薪酬水平的规范化和标准化。
2.稳定战略及相应的人力资源战略
稳定战略:强调市场份额或者运营成本的战略。
这种组织的整体人力资源战略就是保持组织内部人力资源的稳定性以及管理手段的规范性、一致性和内部公平性。对人员招募需求不大，内部员工会有缓慢的晋升， 培训主要关注当前所从事工作的需要，绩效的重点是员工的行为规范以及员工的工作能力和态度，薪酬管理上更重视薪酬的内部一致性，薪酬决策集中度较高，员工福利水平较高。
3.收缩战略及相应的人力资源战略
收缩战略:由于面临严重的经济困难因而想要
缩小一部分经营业务的组织采用，往往与裁员、剥离以及清算等联系在一起。
组织重点需解决的人力资源问题是如何以一种和平、稳定并且代价最小的方式将冗余的人力资源剥离出组织，同时如何提高组织在精简和裁员之后留在组织中的员工 的士气。培训压力较大，绩效管理重心放在对结果的考核上，薪酬减少固定薪酬部分、增加浮动薪酬的比重。
 人力资源战略与不同竞争战略的匹配
1.创新战略及相应的人力资源战略
创新战略:以产品的创新以及产品生命周期的缩短为导向的一种竞争战略。
从招募来讲愿意得到富有创新精神的和敢于承担风险的人，薪酬上强调组织与员工的风险共担以及成功分享，职位描述上保持相当的灵活性，基本薪酬更多的取决于员工个人的创新能力和技术水平，绩效管理体系目标导向型很强。
2.成本领先战略及相应的人力资源战略
成本领先战略:产品本身的质量大体相同的情况下，组织以低于竞争对手的价格向客户提供产品的竞争战略。
追求成本领先战略的组织非常重视效率，对操作水平要求很高，会比较详细具体的描述工作内容和职责、任务，强调员工在工作岗位上的稳定性。培训主要针对工作需要，绩效管理的重点在于员工的行为规范和对基本工作流程的遵守，特别强调工作纪律和出勤，薪酬水平适中，构成上提高浮动薪酬比重。
3.客户中心战略及相应的人力资源战略
客户中心战略:以提高服务质量、服务效率、 服务速度等来赢得竞争优势的战略。
客户满意度是组织最为关注的绩效指标，招募环节 重视求职者的客户服务能力、动机以及经验，培训系统 会在客户知识、服务技巧以及以客户为导向的价值观等 方面倾注时间精力，薪酬会根据员工提供的服务的数量 和质量来支付。
 人力资源战略与人力资源管理实践选择

- 职位分析与职位设计
少量任务——多种任务
简单任务——复杂任务
要求少量技能——要求大量技能
具体的职位描述——一般性的职位描述
- 招募与甄选
外部来源——内部来源
有限社会化——全面社会化
评价特定技能——评价一般技能
狭窄的职业发展通道——宽阔的职业发展通道
- 培训与开发
集中在当前的工作技能上——集中在未来的工作技能上
个人导向——群体导向
培训少数员——培训所有员工
随机的、无计划的——有计划的、系统的
- 绩效管理
行为标准——结果标准
开发导向——管理导向
短期标准——长期标准
个人导向——群体导向
- 薪资结构、资金与福利
以薪酬福利为重——以奖金为重
短期奖励——长期奖励
强调内部公平——强调外部公平
奖励个人——奖励群体
- 劳工关系与员工关系
集体谈判——个人谈判
自上而下的决策——员工参与决策
正规的既定程序——无正规的既定程序
将员工看成是费用——将员工看成是财富
 高绩效工作系统 两个定义:
(1)能够提供组织有效性，从而能够帮助组织成为高绩效组织的一整套人力资源管理政策和实践。
(2)如何通过组织的社会系统(员工及其相互之间的作用)和技术系统(设备和流程)实现良好的匹配来达成组织绩效。
两者的核心理念相同:组织的人力资源管理系统必须与组织的战略和目标保持一致并且确保后者的实现。
学习型组织:组织通过促使所有员工持续获取和分享 知识而形成的一种重视和支持终身学习的文化。
学习型组织的关键特征:
1.致力于持续学习;
2.知识共享;
3.普遍采用批判性和系统性的思维方式;
4.具有一种学习文化;
5.重视员工。
 人才管理 企业为吸引、留住、开发以及激励具有高技能的员工和管理者而采取的系统性的、有计划的战略性措施。
关注点是关键人才的吸引、保留及其使用。
人才管理与传统人力资源管理的显著区别:要求组织在人才的获取和保留方面必须具有明显的前瞻性、主动性 和灵活性，能针对外部环境变化作出更为快速的反应。
人才管理对象的人才的特点:
 第一，人才不是抽象的，更不是绝对的。对人才评价的重点在于绩效和潜力两个方面，绩效关注 的是过去和现在，而潜力关心的则是未来。
 第二，人才不仅仅是组织中最优秀的、已经表现出卓越绩效的少数员工，还包括那些构成员工队 伍大多数的、有能力且绩效稳定的员工。
人才管理的主要内容:
1 构建灵活多样的人才获取途径，实现动态人才匹配
2 形成有助于降低风险的新型人才队伍调节机制
3 建立多元化的员工价值主张，培养新型组织文化
4 加强人力资源能力建设，实现战略性人力资源管理

## 人力资源规划

- 人力资源规划
  - 及其供求预测
    - 概念和流程
    - 需求预测
      - 主要方法
        - 定性的主观判断法:经验判断法，德尔菲法
        - 定量的统计学方法:比率分析法，趋势预测法，回归分析法
    - 供给预测
      - 内容+影响因素
      - 主要方法
        - 人员替换分析法
        - 马尔科夫分析法
  - 供求平衡的基本对策与方法
    - 基本对策
      - 供小于求
      - 供大于求
      - 供需结构不匹配
    - 方法分析
      - 劳动力过剩
      - 劳动力短缺

人力资源规划及其供求预测
 人力资源规划的概念及其主要内容和基本流程
(1)广义:包括人力资源战略规划、人员供求规划、培训开发规划、绩效管理规划、薪酬福利规划、员工关系规划以及中高层管理人员的接班计划或继任规划等与人力资源管理问题有关的各种规划活动。
(2)狭义:专指组织的人员供求规划或雇佣规划，即根据组织未来的人力资源需求和供给分析，找出供求之间的差距或矛盾，从而帮助组织制订在未来平衡人力资源供求关系的各种相关计划。
一个组织未来的人力资源供求状况可能会出现
三种不同的情况:
1 供求达到平衡(不采取行动)
2 需求大于供给(增加工作时间来，雇用新的人员)
3 需求小于供给(限制人员雇用、缩短工作时间、促使员工提前退休，与合同到期的员工解除劳动合同)
人力资源规划过程

- 组织战略规划 -> 人力资源规划
  - 需求预测
  - 供给预测
  - 需求供给比较
    - 人员过剩 -> 限制雇佣 缩短工作时间 提前退休 解除合同
    - 需求=供给 -> 不采取行动
    - 人员短缺 -> 非雇佣措施/招募甄选
狭义人力资源规划的基本步骤:

1. 人力资源需求预测
2. 人力资源供给预测
3. 人力资源供求平衡分析
4. 实施人力资源供求平衡计划
人力资源规划的意义和作用:
1 有助于组织战略目标的实现
2 有助于组织整体人力资源管理系统的稳定性、一致性和有效性，有利于组织的健康和可持续发展
3 有助于组织对人工成本的合理控制
 人力资源需求预测的内容及其影响因素:
人力资源需求预测是指一个组织在未来一段时期内到底需要多少名员工以及需要的哪种类型的员工。
组织进行人力资源需求预测时应考虑因素:
1 组织战略
2 产品和服务
3 技术
4 组织变革
人力资源需求预测的主要方法:
从预测的角度方面来说，人力资源需求既可以根据组织的总体经营状况或未来的产品或服务数量从宏观层面进行预测，也可以根据组织内部各种职能或职位的具体数量变化从微观层面进行预测。
 定性的主观判断法:经验判断法，德尔菲法
 定量的统计学方法:比率分析法，趋势预测法，回归分析法
1.经验判断法 一种最简单的人力资源需求预测方法。
做法:让组织中的中高层管理人员凭借自己过去积累的工作经验以及个人的直觉，对组织未来所需要的人力资源的数量和结构等状况进行估计。
主要是凭借管理者的主管感觉和经验来进行人力资源 需求预测，因此它主要适用于短期预测，以及那些规模较小或经营环境相对稳定、人员流动率不是很高的企业。
2.德尔菲法
20世纪40年代末由美国兰德公司率先开始使用的一种预测方法
优点:吸取和综合了众多专家意见，避免个人预测的片面性;不集体讨论，匿名进行，使专家作出独立判断;采取多轮预测，经过几轮反复，专家意见趋于一致，具有较高的准确性。
注意事项:专家人数不能太少，至少要20-30人;专家的挑选要有代表性;问题的设计要合理，不要让专家一次回答过多的问题;向专家提供的资料和信息要相对充分，从而使他们能够进行预测和判断。
3.比率分析法
是一种基于某种关键的经营或管理指标与组织
的人力资源需求量之间的固定比率关系，来预测未来人力资源需求的方法。
例如，一家公司实现的销售额和销售人员的数量之间可能存在着一种相对稳定的比例关系。
用比率分析法预测人力资源需求时，实际上假定人均生产率保持不变。
4.趋势预测法
实际上是一种简单的时间序列分析法。是根据一个组织的雇佣水平在最近若干年的总体变化趋势，来预测组织在未来某一时期的人力资源需求数量的方法。
这种人力资源需求预测的方法实用性比较强;由于这种预测方法比较粗糙，预测的准确度会打一定的折扣。
5.回归分析法
首先建立人力资源需求数量与其影响因素之间的函数关系，然后将这些影响因素的未来估计值代入函数，从而计算出组织未来的人力资源需求量。
根据回归方程所涉及的自变量数量，可以将回归分析法划分为一元回归分析法和多元回归分析法两种。
回归分析法还可以分为线性回归和非线性回归两种类型，在实践中经常采用线性回归分析法来进行预测。
 人力资源供给预测的内容及其影响因素:
人力资源的供给预测就是指一个组织对自己在未来的某一特定时期内能够获得的人力资源数量、质量以及结构等所进行的的估计。
供给预测时应考虑因素:
(1)组织的人力资源供给状况会受到外部劳动力市场总体供给状况的影响;
外部人力资源供给来源:毕业生、失业人员、转业退伍军人、准备离职换工作的人，获得许可到本国或本地求职的外国人。
(2)组织必须对内部现有的人力资源状况有清晰的了解。
人力资源供给预测的主要方法:
人力资源供给预测可以采取主观判断法和历史统计模型分析法。人力资源供给的历史变化趋势可能并非总是能够作为预测未来人力资源供给的可靠指标。因此，人力资源供给的统计学预测方法也同样需要用专家主观判断法来加以补充。
1.人员替换分析法
针对组织内部的某个或某些特定的职位，确定能够在未来承担该职位工作的合格候选人。
人员替换法主要强调了从组织内部选拔合适的候选人担任相关职位尤其是更高一级职位的做法，它有利于激励员工士气，降低招聘成本，还能为未来的职位填补需要提前做好候选人的准备。
绩效状况:HP——绩效优秀; MP——绩效良好; LP——绩效偏低
晋升潜力:PN——即可晋升; PS——需短期培训;PL——需长期培训; R——需被他人替代 某公司人员替换关系图
2.马尔科夫分析法
是基于多种职位以及人员流动状况进行人力资源供给预测的方法。
是利用一种所谓转移矩阵的统计分析程序来进行人力资源供给预测。

人力资源供求平衡的基本对策与方法
人力资源供求平衡的基本对策:
(1)人力资源需求大于供给时的组织对策
当一个组织面临人力资源需求旺盛，而人力资源供给不足时，往往是其正处于高速扩张期，或者是刚刚开始进入一个新的经营领域的时候。
在组织的人力资源需求大于供给时，可以采取的主要措施包括:
1 延长现有员工的工作时间(针对短期性、阶段性需求);
2 若人力资源需求增长是长期性的，考虑做好人员招募工作，在法律允许情况下，聘用已退休人员及雇佣非全日制用工;
3 采取措施降低现有人员流失率;
4 改进生产技术、优化工作流程、加强员工培训提高员工的工作效率;
5 部分非核心业务外包方式处理。
(2)人力资源需求小于供给时的组织对策
1 冻结雇佣;
2 鼓励员工提前退休;
3 缩短每位现有员工的工作时间，采用工作分享的方式同时 降低工资;
4 临时性解雇或永久性裁员(最简单直接，见效最快); 5 考虑对富余人员进行培训，为未来的发展最好人员储备。
(3)人力资源需求与供给结构不匹配时的组织对策
1 加强对现有人员的培训开发，使他们能够胜任当前尤其是未来的工作需要。
2 在现有人员胜任未来的工作有困难的情况下，组织可能需要通过到期终止劳动合同、自然退休等方式，逐渐让现有 的一些员工离开组织，同时从组织外部招聘高素质的新员工，为未来新的工作需要储备足够的人才。
3 组织若仍处于扩张期，可能情况下将原来一些技能不足的老员工逐渐替换到辅助性岗位，把重要的生产、管理岗位留给后来招聘的有能力的候选人。

## 人员甄选

- 人员甄选
  - 甄选及其有效性
    - 对组织的价值与意义
    - 可行性与有效性
      - 信度: 重测信度 复本信度 内部一致性信度 评价者信度
      - 效度: 内容效度 校标效度 构想效度
  - 主要方法
    - 心理测试
      - 能力测试
        - 认知
          - 一般
          - 特殊
        - 运动与身体
          - 心理运动
          - 身体
      - 人格测试
        - 自陈量表法
        - 评价量表法
        - 投射法
        - MBTI 大五
      - 兴趣测试
    - 成就测试
      - 只是
      - 工作样本
    - 评价中心技术
      - 公文筐
      - 无领导小组
      - 角色扮演
    - 面试
    - 履历分析

甄选及其有效性

- 甄选的基本概念及其内涵
指通过运用一定的工具和手段对已经招募到的求职者进行鉴别和考察，从而最终挑选出最符合组织需要的、最为恰当的职位空缺填补者的过程。
甄选过程中不要把注意力过多地放在对求职者进行相互比较上，重点要关注求职者和空缺职位需要达到的客观标准之间的比较。
甄选决策本身总是蕴藏着一定的风险。
- 甄选对组织的价值与意义
1 符合企业需要的优秀员工是确保组织战略目标达成的根本保障。
2 弥补甄选决策失误的代价可能极高。
3 甄选决策失误可能会对员工本人造成伤害。
- 甄选的可靠性与有效性
 信度
是指一种测试手段不受随机误差干扰的程度，它反映了一个人在反复接受同一种测试或等值形式的测试时所得到的分数的一致性程度。信度又称为测试的内部一致性程度或稳定性程度。信度的高低是用信度系数来表述的，信度系数介于0~1之间。一般情况下，信度系数不低于0.70的测试工具被视为信度较好。
1.重测信度
又称再测信度，是指同一种测试工具在不同的时间对同一群人进行多次测试所得到的结果的一致性程度。
可以用来考查一种测试工具在时间上的稳定性，具体信度系数用多次测试所得结果之间的相关系数来表示。
2.复本信度
复本，指在测试的结构、实际测试效果等方面与最初的测试工具基本保持一致的另一种测试工具。
复本信度:是指对同一组被试者进行某种测试时，使用两种功能等值但是表面内容并不相同的测试形式，然后考察在这两种等值的测试中被试者取得的分数之间的相关程度。
3.内部一致性信度
指反映同一测试内容的各个题目之间的得分一致性程度。
它考察了同一项测试中的若干题目是否确实都是在测量同一个内容或特质。
一种很好的测试工具必须具有很好的内部一致性。
4.评价者信度
指不同评价者在使用同一种测试工具时所给出的分数之间的一致性程度。想达到较高信度需注意的问题:
1 测试过程要标准化;
2 选取的样本要具有广泛的代表性;
3 要注意保持良好的测试环境，包括心理环境和物理环境;
4 要注意测试的难度和长度。
 效度
即一种测试的有效性，它反映了一种测试工具对于它所要测量的内容或特质进行准确测量的程度。
效度主要分为三类，即内容效度、效标效度和构想效度。
1.内容效度
是指一项测试的内容与测试所要达到的目标之间的相关程度，即一项测试的内容能够代表它所要测量的主题或特质的程度。
要想具有较好的内容效度，必须满足两个条件:
(1)要确定好想要测试的内容的范围，并且使测试中的全部项目均在此范围之内;
(2)测试中的项目应当是已经界定好的内容范围中具有代表性的样本。
【注意】内容效度的检验主要采用专家判断法，不太适合对智力、领导能力以及诚实性等较为抽象的特质进行评价。
2.效标效度
也称效标关联效度，是指一种测试或甄选技术对被试者的一种或多种工作行为或工作绩效进行预测的准确程度。
具体的判断方法:看通过甄选测试所得到的分数与实际工作绩效得分之间是否存在实证性联系。
比较常用的效标效度是预测效度和同时效度。
预测效度所要考察的是员工被雇用之前的测试分数与其被雇用之后的实际工作绩效之间是否存在实证性联系。
同时效度指的是在同一时间获取两组测试分数，然后进行比较。
3.构想效度
指一项测试对于某种不可观察的、比较抽象的构想或特质进行测量的程度。
影响构想效度的主要因素有两个:
1 理论上的构想代表性不足
2 构想代表性过宽，以至于包括了无关事物

甄选的主要方法

- 【心理测试】
是一种通过一系列的工具或手段将人的某些心理特征加以量化，从而衡量个体心理因素水平和个体心理差异的科学测量方法。
心理测试最早可以追溯到1905年法国心理学家比奈和西蒙合作开发的用于识别智商较低的学生的智力测验量表。
心理测试可以划分为能力测试、人格测试和兴趣测试三大类:
 能力测试 目的是测试一个人是否具有从事一项特定工作的潜在能力 能力测试可以划分为认知能力测试和运动与身体能力测试两种类型。
1.认知能力测试
是指人脑加工、储存和提取信息的能力，即人们对事物的构成、性能、与他物的关系、发展的动力、发展方向以及基本规律的把握能力，它是人们为成功完成各种活动所必备的一些最重要的心理条件，包括知觉、记忆、注意、思维和想象等各种能力。
分为一般认知能力测试(智商)和特殊认知能力测试。甄选测试中最受关注的是语言理解能力、数量能力和推理能力。
1 一般认知能力测试
也就是智力测试或智商测试。
是测量一个人的多种能力，如记忆能力、口头表达能力以及数学能力等。
2 特殊认知能力测试
是针对一些比较具体的认知能力，如归纳和演绎能力、语言理解力、记忆力、数字能力、空间关系能力、机械理解能力、创造力等设计的测试。
2.运动和身体能力测试
包括心理运动能力测试和身体能力测试两大类。
1 心理运动能力测试:
对一个人的精神运动能力或受个体意识支配的精细动作能力进行的测试。
2 身体能力测试:
对一个人的动态强度、爆发力、广度灵活性、动态灵活性、身体协调性与平衡性等所进行的测试。
 人格测试
广义的人格是指个体所具有的能力、兴趣、态度、气质、性格以及其他行为差异的混合体;人格特征决定了其个体行为的整体特征。
狭义的人格不包括能力。
人格是个人特质与环境相互作用的产物，它具有整体性、动态性和稳定性的特征。
人格测试的三种方法:自陈量表法，评价量表法，投射法。近年来广泛应用的是MBTI人格测试和“大五”人格测试。
1.自陈量表法
编制好一套人格测试问卷之后，由被测试者本人根据自己 的实际情况或感受来回答问卷中的全部问题，以此来衡量一个人的人格。
2.评价量表法
首先提供一组描述人的个性或特质的词或句子，然后让其 他人通过对被测试者的观察，对被测试者的人格或特质作出评价。
3.投射法
首先向被测试者提供一些未经组织的刺激情境，然后让被测试者在不受限制的情境下自由表现出自己的反应。
“大五”人格测试——外向性、情绪稳定性、宜人性、责任心、开放性。
研究表明:只有责任心是对于各种职位都具有较高效度的人格特征。
从实践中来看，外向性和宜人性似乎与销售或管理职位上的绩效有关。
从团队的角度来看，宜人性程度高和责任心强的员工可能更为适应团队工作环境。
MBTI:从四个两极性的维度(外倾-内倾，感觉-直觉，理性-情感，判断-感知)对人的行为风格进行测试。
 职业兴趣测试
霍兰德职业兴趣测试 现实型R、研究型I、艺术型A、社会型S、企业型E和常规型C。
- 【成就测试】
对一个人在接受了一定的教育或训练之后获得的成果进行测试，测试目的是考察一个人在多大程度上掌握了对与从事某种具体的工作而言非常重要的那些知识或技能。
(1)知识测试
也就是考试，主要考察的是一个人在一定领域中掌握的知识的广度和深度。
(2)工作样本测试
在一个对实际工作的一部分或全部进行模拟的环境中，让求职者实地完成某些具体的工作任务的一种测试方法。
优点:测试所要求的行为和实际工作所要求的行为之间高度一致，效度最高。
缺点:一是工作样本测试针对专门职位设计，普适性低;测试的模式非标准化，成本相对较高。
- 【评价中心技术】
由多位评价者对于求职者在一系列练习中的表现 进行评价的过程。
通过情境模拟的方法来对求职者进行评价的，它的重要基石是工作样本测试。
区别:工作样本测试是用实际的工作任务对求职者进行测试，而评价中心技术则是用模拟工作任务来进行测试。
在为管理职位选拔人员方面确实具有较高的预测效度。
(1)公文筐测试
对管理人员在实际工作中需要掌握和分析的资料、处理的信息以及作出的决策等所作的一种抽象和集中，通常会涉及可能会在一位管理者的案头出现的各种需要处理的文件。
优点:适合对管理人员进行评价，具有较高的内容效度和效标关联效度;操作简单，对场地没要求;表面效度高，容易得到被测试者的理解和接受。
缺点:编制成本较高，评分困难，不同评价者看法有所不同，无法测试人际交往能力和团队工作能力。
(2)无领导小组讨论
5-7人，1小时左右的讨论，不指定谁是领导者。
无领导小组讨论试题类型:开放式问题，两难性问题，多项选择问题，操作性问题，资源争夺性问题。
缺点:对测试题目要求较高;对评价者的评分技术要求较高;被测试者可能会有意识的表现和掩饰自己。
(3)角色扮演
要求被测试者扮演一位管理者或者某岗位员工，然后让他们根据自己对角色的认识或担任相关角色的经验来进行相应的语言表达和行为展示。
评价中心技术中的各种练习想要衡量的技能举例注:
- 技能
  - 领导能力
  - 问题解决能力
  - 人际交往能力
  - 行政管理能力
  - 人格
- 练习
  - 公文筐测试
  - 规划练习
  - 无领导小组讨论
  - 人格测试
  - 角色扮演
- 【面试】
 面试的基本含义
所谓面试，实际上就是在特定的时间和特定的地点，发生在面试考官与被试者之间的一个面对面的对话过程，其目的是通过分析被面试者的回答以及观察他们所作出的各种反应，考察求职者是否具备相关职位的任职资格条件，其中包括知识技能、个性特点、求职动机等。
 根据面试结构划分的面试类型
(1)非结构化面试:非结构化面试的信度和效度比结构化面试要低得多。
(2)结构化面试
(3)半结构化面试
 根据面试组织形式划分的面试类型 (1)单独面试;(2)系列面试 (3)小组面试;(4)集体面试
 一些特殊的面试形式
(1)压力面试
就是面试考官在面试过程中故意制造出一种紧张气氛，对被面试者施加一定的心理压力，然后观察被面试者在压力状况下的情绪变化以及所作出的反应。
其目的是考察被面试者在一定的压力环境下是否能够妥善地调整自己的情绪，并作出正确的回答或行为反应。
(2)电话面试和视频面试
 改善面试效果的主要方法
1.采用情境化结构面试
要求组织首先必须对求职者未来需要从事的工作本身进行系统、充分的分析，在必要时甚至要首先建立起该职位的胜任能力模型，并列举出每一种胜任能力的不同等级(分别代表这 种能力的各种不同的强弱程度)分别对应的关键行为。
需要遵循“STAR”原则—— 向被面试者描述他们可能会面对的典型环境(Situation)或需要完成的主要工作任务(Task)，然后询问他们实际上采取了何种行动(Action)，最后让他们说明这种行动产生了怎 样的结果(Result)。
【案例】:2017年1-3月份，在房价整体趋于平稳的环境下，面对房屋销售任务，你采取了什么样的行动?结果如何?
2.面试前做好充分准备
(1)安排好面试所需的时间、场地和资料。
 时间要紧凑;
 场地大小适宜、座次摆放合适;
 资料准备齐全——面试评价表格、被面试者个人的简历资料、事先拟定好的问话提纲、用于记录的纸笔等。
(2)认真阅读简历材料和职位说明书，准备好相关问题。
面试前，面试考官一定要拿出足够的时间来认真阅读求职者的简历或求职申请书。
将职位说明书中的任职资格要求或相关胜任能力模型等资料，与求职者提供的简历等资料加以对照，初步判断求职者任职位的程度，同时列出能够进一步考察其胜任能力的若干问题，以备面试时使用。
3.系统培训面试考官
由于面试在很大程度上需要依赖面试考官个人对被面试者所进行的提问、观察以及判断，因此，在其中的任何一个环节，面试官都有可能会发生偏差，从而影响面试的准确性。
- 【履历分析】
通过对一个人的基本背景以及学习、工作、生活经历，甚至个人习惯等与工作相关的履历性信息进行收集和分析，从而判断一个人对未来工作岗位的适应性以及预测其未来工作绩效、任职年限和流动性等特征的一种人才测评方法。
最基本假设:一个人的行为具有一致性，即一个人过去的行为是对其未来行为进行预测的最佳依据。
作为分析对象的履历有以下三个方面的要求: (1)履历信息必须真实 (2)履历信息必须全面 (3)履历信息必须相关

## 绩效管理

- 概述
  - 概述
    - 概述
    - 作用
    - 有效
      - 特征
      - 影响因素
  - 战略性绩效管理
    - 取得竞争优势战略
      - 成本领先
      - 差异化
    - 不同竞争态势战略
      - 防御者
      - 探索者
      - 跟随者
- 计划与监控
  - 计划
  - 监控与辅导
- 评价与工具
  - 评价
    - 技术
      - 量表法
        - 图尺度评价法
        - 行为锚定法
        - 行为观察量表法
      - 比较法
        - 排序法
        - 配对比较法
        - 强制分布法
      - 描述法
        - 关键事件法
    - 绩效评价常见误区及应对方法
  - 工具
    - 目标管理法
    - 标杆超越法
    - 关键绩效指标法
    - 平衡计分卡法
- 反馈与结果应用
  - 反馈面谈
  - 改进
  - 结果应用
- 特殊群体
  - 团队
    - 方法
      - 客户关系图
      - 组织绩效指标
      - 绩效金字塔
      - 工作流程图
  - 国际人力资源

- 绩效管理概述
绩效 指具有一定素质的员工在职位职责的要求下实现的工作结果和在此过程中表现出的行为。
绩效考核 是一套正式的、结构化的制度，它用来衡量、评价、反馈并影响员工的工作特性、行为和结果。
绩效管理 是管理者与员工通过持续开放的沟通，就组织目标和目标实现方式达成共识的过程，也是促进员工做出有利于组织的行为、达成组织目标、取得卓越绩效的管理实践。
区别
●一个完整的管理过程 ●侧重于信息沟通与绩效提高
●管理过程中的局部环节和手段 ●侧重于绩效的识别判断和评估
联系
是绩效管理的重要组成部分，顺利实施不仅取决于评价过程本身，而且取决于与评价相关的整个绩效管理过程。
有效的绩效考核是对绩效管理的有力支撑，成功的绩效管理也会推动绩效考核的顺利开展。
- 绩效管理的作用
1.绩效管理在组织管理中的作用 (1)有助于组织内部的沟通 (2)有助于管理者节约成本 (3)有助于促进员工的自我发展 (4)有助于建设和谐的组织文化 (5)是实现组织战略的重要手段
2.绩效管理在人力资源管理中的作用
(1)绩效管理为其他人力资源管理环节的有效实施提供依据。1绩效管理为薪酬的发放提供依据。2为人员的配置和甄选提供依据。3帮助组织更有效地实行员工开发。
(2)绩效管理可以用来评估人员招聘、员工培训等计划的执行效果。
- 有效的绩效管理的特征
(1)敏感性。可以明确地区分高效率员工和低效率员工。
(2)可靠性。不同的评价者对同一个员工所作的评价基本相同。
(3)准确性。指应该把工作标准和组织目标联系起来确定绩效的好坏。
(4)可接受性。组织上下对于绩效工作的共同支持才能促成绩效管理的成功。
(5)实用性。绩效管理体系的建立和维护成本要小于绩效管理体系带来的收益。
一般来说，只要绩效管理体系满足准确牲、敏感性和可靠性，就可以认为它是有效的。
- 绩效管理有效实施的影响因素
  - 观念 管理者对绩效管理的认识是影响绩效考核效果的重要因素。
  - 高层领导支持 绩效管理是组织整体战略管理的一个重要手段，迫切需要得到高层领导的支持。
  - 人力资源管理部门的尽职程度 人力资源管理部门在整个绩效管理的过程中扮演着组织协调者和推动者的角色。
  - 各层员工对绩效管理的态度 员工对绩效管理的态度直接影响绩效管理的实施效果。
  - 绩效管理与组织战略的相关性 个人绩效、部门绩效应当与组织的战略目标具有一致性。
  - 绩效目标的设定 一个好的绩效目标要满足具体、可衡量、可实现、与工作相关等要求。
  - 绩效指标的设置 每个绩效指标对于组织和员工而言，都是战略与文化的引导，是工作的方向，因此清晰明确、重点突出的指标非常重要。
  - 绩效系统的时效性 绩效管理系统不是一成不变的，它需要根据 组织内部、外部的变化进行调整。

- 战略性绩效管理
(1)适用于取得竞争优势战略的绩效管理
- 成本领先战略
  - 绩效计划/监控与反馈 强化员工的成本意识,引导员工通过对工作的改进节约组织运行的成本
  - 绩效考核
1选择以结果为导向、实施成本较低的评价方法
2选择客观的财务指标
3只选择直接上级为评价 主体
4考核周期不宜过短
  - 绩效考核结果应用
- 差异化战略
  - 鼓励员工发挥创造性思维
  - 绩效考核
1弱化工作的直接结果，鼓励员工创新的活动
2以行为为导向的方法
3评价主体多元化
4考核周期不宜过短
  - 员工的开发、培训
(2)适用于不同竞争态势战略的绩效管理
- 防御者战略
  - 重点是调动员工潜能，发挥员工工作的积极性
  - 选择系统化的评价方法多角度选择考核指标(如平衡计分卡法)
  - 员工的开发培训、职业生涯规划
- 探索者战略
  - 重点是将组织目标融入员工的个人发展目标
  - 选择以结果为导向的评价方法，强化员工新产品、新市场的开发成功率。
  - 薪酬分配
- 跟随者战略
  - 采用与标杆组织作对照的方式与员工分析绩效现状，并加以改进
  - 1核心是学习 2选择标杆超越法
  - 员工绩效的改进与标杆组织的对比

绩效计划与绩效监控

- 绩效计划的概念
是绩效管理的第一个环节，也是绩效管理过程的起点。
绩效计划是一个确定组织对员工的绩效期望并得到员工认可的过程。(工作成果，表现的行为和使用的技能。)
绩效计划还是主管人员与员工在绩效年开始之初围绕绩效目标进行反复沟通的过程。(绩效目标清晰、明确，并落实为绩效计划书。)
绩效计划的制订参与者: (1)人力资源管理部门对绩效管理的监督与协调负主要责任， (2)各级主管人员要参与对绩效计划的制订， (3)员工也要积极参与计划制订的过程。 (4)绩效计划的制订是一个自上而下的过程，也是将组织绩效分解成个人绩效目标的过程。
- 绩效计划与绩效监控
绩效计划目标的种类
(1)绩效目标:来源于组织目标、部门目标和个人目标，主要用于描述员工应执行的职位职责和应完成的量化产出指标。
(2)发展目标:指支持员工实现绩效目标、促进员工自身发展的能力标准，主要强调与组织目标相一致的价值观、能力和核心行为。
绩效计划的内容
(1)员工在该绩效周期内的工作目标以及各工作目标的权重;
(2)完成目标的结果;
(3)结果的衡量方式和判别标准;
(4)员工工作结果信息的获取方式;
(5)员工在完成工作中的权限范围;
(6)员工完成工作需要利用的资源;
(7)员工在达到目标的过程中可能遇到的困难和障碍，以及管理者能够提供的帮助和支持;
(8)管理者与员工进行沟通的方式。
- 绩效计划的制订原则
价值驱动原则 绩效计划的制订要与组织追求的提升组织价值的宗旨相一致
战略相关性原则 绩效计划中的工作目标应与组织战略目标密切相关
系统化原则 绩效计划应当与战略计划、财务计划、经营计划、人力资源计划等密切结合、相互匹配、配套使用
职位特色原则 绩效计划的内容、形式、指标的设定要充分考虑到不同职位的特点。
突出重点原则 在设定绩效指标时，要注意突出重点，选择那些与组织目标和本职位职责关联程度较高的指标
可测量性原则 设定的绩效指标或工作标准必须是可以清晰测量的、工作完成得好坏可以根据具体、确切的标准来衡量。
全员参与原则 人力资源部门、主管人员、员工都应当积极参与到绩效计划制订的过程中
- 绩效计划的制订步骤
1.准备阶段
主要是搜集制订绩效计划所需要的各种信息:
1组织近几年的绩效管理资料，如历年的绩效计划、组织和员工近期的绩效考核结果等;
2工作分析的相关资料，如职位说明书、部门的职能职责表等;
3组织最新的战略管理资料，如组织的目标、组织在该绩效周期的发展战略等。
2.沟通阶段
就是管理者与员工通过反复的沟通就绩效计划的内容达成一致的过程。
- 绩效监控概念
(1)管理者为了掌握下属的工作绩效情况而进行的活动 (2)它通过管理者和员工持续的沟通，观测、预防或解决绩效周 期内可能存在的问题，更好地完成绩效计划。
优点 可以随时发现员工工作中出现的问题并及时加以调整
缺点 按工作行为与工作结果相比更加主观，有时很难进行客观、准确的评价
管理者的任务
(1)准确记录并定期汇总员工工作中的关键事件，为日后的绩效考核打基础
(2)就绩效执行情况与员工进行必要的沟通、交流。
- 绩效辅导
绩效辅导指的是在掌握了下属工作绩效的前提下，为提高员工绩效水平和自我效能感而进行的一系列活动。
1.绩效辅导的内容 典型的绩效辅导活动通常包括以下两方面内容: (1)探讨绩效现状 (2)寻找改进绩效的方法。
2.绩效辅导的步骤 一个正式的实施绩效辅导过程通常包括:
(1)收集资料。包括:员工的绩效计划书、职位说明书;绩 效监控过程中搜集的绩效执行信息;绩效辅导提纲。
(2)定好基调。辅导的目的和主题，辅导的时间和地点。
(3)达成一致。尽量避免单方面的压迫式的陈述现状。
(4)探索可能。在互动式的探索中达到期望的结果。
(5)制订计划。
(6)给予信心。
- 绩效计划的调整
通常情况下，员工的绩效计划目标每个绩效周期核定一次，没有特殊情况不做调整。如在绩效执行的过程中，发生组织业务发展计划变更、组织结构调整、市场环境变化、不可抗拒的事件等情况需要调整计划时，员工可以向主管人员提出书面申请，由人力资源部组织有关职能部门重新审定，经高层批准后实施。

绩效评价与绩效管理工具

- 绩效评价技术
1.量表法
(1)图尺度评价法(等级评价法)——最简单最常用的绩效考评方法
优点:适用于不同战略、不同组织;开发成本低;
劣势:与组织战略常常不一致;只有模糊和抽象的标准，主观性强;无法为员工提供指导性的帮助，不利于绩效反馈。
(2)行为锚定法
将每项工作的特定行为用一张等级表进行反映，该等级表将每项工作划分为各种行为级别，评价时只需将员工的行为对号入座即可。
优点:工作计量更为准确，绩效评价标准更为明确，评估结果具有较高的信度
缺点:开发成本高，操作流程复杂，需要付出大量的人力、物力和财力。
(3)行为观察量表法
是各项评估指标给出一系列有关的有效行为，将观察到的员工的每一项工作行为同评价标准比较进行评分，看该行为出现的次数频率的评估方法，每一种行为上的得分相加，得出总 分结果比较。
优点:内部一致性令人满意;有针对性开发，理解和使用比较便利;有利于进行清晰的绩效反馈;本身可以单独作为职位说明书的补充
劣势:很难包括所有的行为指标的代表性标本;效度有待提高;单独考核工作量大
2.比较法
(1)排序法
指将员工的业绩按照从高到低的顺序进行排列。
可分为简单排序法和交替排序法。简单排序法是指评价者把所有员工按照业绩的顺序排列起来。
交替排序法是在评价员工业绩时，采取“掐头去尾”和“逐级评价”的方法，最终获得员工业绩的排序。
(2)配对比较法
(3)强制分布法
强制分布法要求评估者将被评估者的绩效结果放入一个类似于正态分布的标准中。它基于一个有争议的假设:在被评估者中，优秀、一般和较差的员工同时存在。
3.描述法
(1)关键事件法
评价者在绩效周期内，将发生在员工身上的关键事件都记录下来，作为绩效考核的事实依据。
优势:行为与结果联系，评定更加客观;通过分析关键事件确定员工在工作中的优势和不足，可以有针对性培训;为绩 效面谈提供基础，使双方就绩效现状很容易达成一致。
劣势:费时费力;无法提供员工之间、部门之间和团队之间的比较情况。
- 绩效评价常见误区及应对方法
1.晕轮效应
因对被评价者的某一特质的强烈的清晰的感知，而掩盖了该人其他方面的品质。
克服方法: (1)消除偏见; (2)从不同侧面评价。
2.趋中倾向
将员工的考核分数集中在某一固定范围的变动中，评价结果无好坏的差异。
克服方法:
(1)密切与员工接触，彻底与评价标准对比，全面准确了解被评价者工作情况;
(2)采取强制分配法、排序法等方法。
3.过宽或过严倾向
克服方法: (1)选择适当方法，建立评价者自信心或举行角色互换培训; (2)采取强制分配法消除评价误差。
4.年资或职位倾向
年资较久、担任职务较高的被评价者给予较高分数。
克服方法: 通过各种方式使评价者建立“对事不对人”的观念，引导评价者针对工作完成情况、工作职责进行评价。
5.盲点效应 主管难以发现员工身上存在的与自身相似的缺点和不足。
克服方法: 将更多类型的考核主体纳入考核，化解主管评价结果对员工绩效的完全决定作用。
6.刻板印象 个人对他人的看法，往往受到他人所属群体的影响。
克服方法: 注意从员工的工作行为出发，而不是员工的个人特征。
7.首因效应 据第一印象去判断一个人。
克服方法: 多角度考核。
8.近因效应 最近的或最终的印象往往是最强烈的，可以冲淡之前产生的各种因素。
克服方法: 考核前，先由员工进行自我总结。
- 绩效评价主体的培训
1.培训内容
工作绩效的多角度性，客观记录所见事实的重要性，合格与不合格员工的具体事例。
2.培训方式
传统的授课模式、群体讨论会、专题研讨会等。
3.培训反馈
查看评价者是否将培训中获得的知识运用于绩效考核中，比较哪种培训方式对提升绩效考核结果的客观性影响最显著。
- 绩效管理工具

1. 目标管理法 适用于战略相对稳定时期
(1)概念
目标管理是一种沟通的程序或过程，它强调企业上下一起协商，将企业目标分解成个人目标，并将这些目标作为公司经营、评估、奖励的标准。
(2)设计流程
1 绩效目标的确定
管理者与员工分解上一级指标、共同确定绩效目标的过程包 括:工作结果和工作行为。
注意事项:
各层级目标要与企业层次上的目标相一致。
目标必须是具体、相关的、可实现的、有挑战性、可测量的。
2 确定考核指标的权重
绩效指标的分类:重要而又紧迫的指标、重要但不紧迫的指标、不重要但迫切的指标、既不重要又不迫切的指标。
对不同类别的指标要配以不同的权重。
3 实际绩效水平与绩效目标相比较
通过比较，可以发现执行的偏差。出现偏差，上下级需要进行沟通，共同分析偏差产生的原因，寻找解决方法并确定该纠正方案。
4 制定新的绩效目标 当期的绩效指标实现后，上下级就可以着手制定新的绩效指标。
关键绩效指标法和平衡计分卡法是基于企业战略的系统考核方法，比较适用于企业战略进行重大调整的时期。如果企业战略 在一定时期内相对稳定，就可以考虑目标管理法。
目标管理的优势:
1 有效性。
2 启发了员工自觉性，调动了员工积极性。
3 比关键指标法和平衡计分卡法更容易操作。
4 比较公平。
目标管理的不足:
1 倾向于聚焦短期目标。
2 假设前提是员工乐于工作的，高估了企业内部自觉、自治氛围形成的可能性。
3 可能增加企业的管理成本。 4 有时可能难以制定。
2. 标杆超越法
(1)概念
通过对比和分析业内外领先企业的经营方式，对本企业的产品和服务、业务流程等关键成功因素进行改进和变革，使企业成为同行业最佳的系统过程。
实质是:企业变革。
(2)设计流程
1 发现“瓶颈”
2 选择标杆。划分为内部标杆、竞争标杆、行业标杆和最优标杆四类。
3 收集数据
4 通过比较分析确定绩效标准。
5 沟通与交流
6 采取行动
(3)优劣势分析
优势: (1)有助于激发员工、团队潜能。 (2)促进企业经营者激励机制的完善。
劣势: (1)容易使企业陷入模仿标杆企业的漩涡中。 (2)一旦标杆选取出现偏差，可能导致自身经营决策的失误。
3. 关键绩效指标法
(1)概念
是反映个体关键绩效贡献的评价依据和量化指标。
1 是对企业战略目标的分解，是连接个人绩效与企业绩效的桥梁。
2 是由主管人员决定并被员工认可的绩效指标。
3 是对重点经营活动的反映，而不是对所有业务流程活动的概括。
4 必须是可量化的或可行为化的。
5 不是一成不变的，它需要随企业战略的变化而调整。
关键绩效指标法就是建立在关键绩效指标基础上的系统考核方法，它的目的是设计和建理基于企业经营战略的关键绩效指标体系。
(2)设计流程
1 确定考核指标(SMART) 具体、可测量、可实现、相关、有时限。 【数量类】产品数量、销售量等。 【质量类】合格产品数量、错误百分比等。 【成本类】单位产品的成本、投资回报率等。 【时限类】及时性、供货周期等。
2 确定评估标准(基本标准、卓越标准)。
(3)实施关键绩效指标法的注意事项
1 关键绩效指标的数量不宜过多。
2 同类型职位的关键绩效指标必须保持一致。
3 关键绩效指标要彻底贯彻企业战略的重点。
(4)优劣势分析
优势:将企业绩效指标与企业的战略目标紧密联系在一起。
劣势:对某些职位，设计关键绩效指标比较困难。同时，缺少 完整的对操作有指导意义的指标框架体系。
4. 平衡计分卡法
(1)概念 一种新型的战略性绩效管理系统和方法。
从组织的战略目标出发，从四个角度关注组织的绩效，即财务角度、客户角度、内部流程角度和学习发展角度。
(2)设计流程
1 审视企业战略和竞争目标。
2 设立绩效指标。
3 开发各级平衡计分卡。
4 设定各级指标的评估标准。
5 进行绩效考核。
6 分析考核结果并修正指标和标准。
(3)注意事项
1 高层管理者需要积极参与，多与下级沟通。 2 不仅是考核管理方法，更是战略管理工具。 3 谨慎选择考核指标。 4 充分重视实施的连续性和持久性。
(4)优劣势分析
优势:
(1)消除了财务指标一统天下的局面;
(2)从企业战略层面考虑问题，并揭示了四个考核角度之间 的因果关系;
(3)实现了评估系统与控制系统的结合;
(4)迫使管理者将重要绩效指标放在一起综合考虑。
劣势:成本高。

绩效反馈与结果应用

- 绩效反馈面谈的目的
(1)向员工反馈绩效考核结果。 (2)向员工传递组织远景目标。 (3)弄清员工绩效不合格的原因。 (4)为下一个绩效周期工作的展开做好准备。
- 绩效反馈面谈的作用
(1)它为评价者与被评价者提供了沟通的平台， 使考核公开化。
(2)它能够使员工客观地了解自己工作中的不足，有利于改 善绩效。
(3)绩效反馈可以通过主管人员和员工的真诚沟通，消除组 织目标与个人目标之间的冲突，增强组织的竞争力。
- 绩效反馈面谈的操作流程
一个完整的绩效反馈面谈包括:
1.面谈准备阶段 (1)全面收集资料。 (2)准备面谈提纲。 (3)选择合适的时间和地点，并提前通知面谈对象。
2.面谈实施阶段
(1)分析绩效差距的症结所在。 (2)协商解决办法。
(3)绩效反馈面谈的原则与技巧。 1建立彼此之间的信任 2开诚布公、坦诚沟通 3避免对立与冲突 4关注未来而不是过去 5该结束时立即结束
3.面谈评价阶段
面谈是否达到目的、是否对员工有了更深的了解、面谈如何改进等。
- 绩效反馈面谈的内容
(1)就绩效现状达成一致。
(2)探讨绩效中可改进之处，并确定行动计划。面谈的重点 应当放在不良业绩的诊断上。
(3)商讨下一年的工作目标。
- 绩效反馈面谈的注意事项
(1)主管人员应当采取赞扬与建设性批评相结合的方式， (2)把重点放在解决问题上。 (3)鼓励员工积极参与到反馈过程中。
- 面谈中评价者的误区
1.不适当发问 避免诱导发问、发问内容无逻辑性等。 2.理解不足 将对方谈话归纳、回馈，确保对问题的真正理解。 3.期待预期结果 往往会在无意识中曲解员工的观点。 4.自我中心和感情化的态度 会失去面谈的客观性和公正性。 5.以对方为中心及同情的态度 过度关怀会使对方产生厌烦情绪。
- 绩效面谈的技巧
1.时间场所的选择:选择安静、轻松的会客厅
2.认真倾听
3.鼓励员工多说话
4.以积极的方式结束对话
- 绩效改进
1.概念 指通过找出组织或员工工作绩效中的差距，制订并实施有针对性的改进计划来提高员工绩效水平的过程。
2.绩效改进程序
(1)绩效诊断与分析(基本环节) 1 发现组织的关键绩效问题及不良绩效员工; 2 确定绩效改革的方案和重点。
(2)组建绩效改进部门 不再是开发全体员工的技能、强化全体员工的知识，而是通过 提供咨询、培训、分析和评价服务来确保个人与组织绩效的不 断改进。
3.选择绩效改进方法
(1)卓越绩效标准 通过描述卓越企业的管理信念和行为，改进组织的整体效率和能力。
(2)六西格玛管理 六西格玛是一种改善企业质量流程管理的技术，以“零缺陷” (一百万个机会里，只有3-4个瑕疵)的完美商业追求，带动质量成本的大幅度降低，最终实现财务成效的提升与企业竞争力的突破。
目标:通过减少企业业务流程中的偏差，提升组织绩效。
(3)ISO质量管理体系
通过在企业内部制定、实施和改进质量管理体系，使产品和服务质量提升。
(4)标杆超越
对比和分析业内外领先企业的经营方式，对本企业的产品或服务、业务流程等关键成功要素进行改进。
4.绩效改进实施管理
(1)恰当选择绩效改进方案执行的时机;
(2)给予员工改善绩效的机会;
(3)绩效改进方案要以正式的文件传达下来;
(4)采取进一步行动前，要与人力资源顾问及组织的高层管 理者进行充分的沟通。
5.绩效改进效果评价
反应 即员工、客户、供应商对改进结果的反应。
学习或能力 即绩效改进实施后，员工能力素质的提升程度。
转变 即改进活动对工作方式的影响。
结果 即绩效改进所达成的结果与预期的对比。
- 绩效反馈与结果应用
1.考核结果分析概述 (坐标轴: 能力+态度)
安分型 培训
贡献型 奖励
堕落型 惩罚
冲锋型 辅导
2.结果的应用
应用于招聘、人员调配、奖金分配、员工培训与开发、员工职业生 涯规划。

特殊群体的绩效考核

- 团队绩效考核
团队:两个以上具备互补知识与技能的人组成的、具有共同目标和可测量的绩效目标的群体。
特点: 目标依赖性、角色依赖性和成果依赖性。
团队绩效考核流程
1.发布考核通知，公布考核要求。 2.对各个团队负责人进行考核。 3.根据负责人评价结果确定成员的评价结果分布。 4.团队成员评价。 5.就绩效结果进行沟通，制定下一年工作目标。
- 团队绩效考核指标确定的方法
1.三个步骤:
(1)确定团队和成员两个层面指标
(2)划分团队和个体绩效所占的权重和比例
(3)分解关键要素，确定具体评价指标
2.四种基本方法
(1)客户关系图
市场机会 > 市场营销 > 售前咨询 > 产品销售 > 售后服务 > 客户反馈 > 市场机会
(2)组织绩效指标:
组织绩效是指组织在某一时期内组织任务完成的数量、质量、效率及赢利情况。
组织绩效实现应在个人绩效实现的基础上，但是个人绩效的实现并不 一定保证组织是有绩效的。
如果组织的绩效按一定的逻辑关系被层层分解到每一个工作岗位以及每一个人的时候，只要每一个人达成了组织的要求，组织的绩效就实现了。
(3)绩效金字塔
(4)工作流程图
- 知识型团队的绩效考核方法
以结果为导向。综合以下四个角度的指标进行:
1.效益型指标:工作产出成果。
2.效率型指标:付出的成本和投入产出的比例。
3.递延型指标:对客户、投资者、成员的长远影响。
4.风险型指标:判断不确定性风险的数量和对团队及其成员的危害 度。
- 跨部门的团队绩效考核方法
矩阵形式组织结构适宜于跨部门团队绩效考核。 跨部门绩效考核，关键是做好标准化工作。
- 国际人力资源的绩效考核
1.国际人力资源供给 母公司派遣、东道国选聘、第三国选聘。
2.两大挑战
第一，各个国家的文化背景和工作环境的巨大差异加大了绩效考核的难度;
第二，“异地管理”增大了绩效考核的困难。
3.考核特点
(1)突出战略方向，强调企业长远发展。
(2)除为员工薪酬调整和晋升提供依据外，还加入重视个人、团队和公司目标的密切结合等。
(3)倾向于基于结果的绩效考核。
(4)注重管理者和员工的沟通。

## 薪酬管理

- 概述
  - 战略性
    - 公司-发展
      - 成长
      - 稳定/集中
      - 收缩/精简
    - 竞争-经营
      - 创新
      - 成本领先
      - 客户中心
    - 全面薪酬战略
  - 体系设计的基本步骤
    - 明确企业基本现状和目标
    - 工作分析及职位评价
    - 薪酬调查
    - 确定薪酬水平
    - 薪酬结构设计
    - 薪酬预算与控制
  - 职位评价流程及方法
    - 职位评价
      - 原则
      - 流程: 准备 实施 完善和维护
      - 方法: 排序(直接/交替/配对) 分类 要素计点 因素比较
- 股权激励
  - 上市公司
    - 股票期权
    - 限制性股票
    - 股票增值权
  - 非上市公司
    - 股份期权
    - 业绩股份
    - 虚拟股票期权
  - 员工持股计划
    - 杠杆型 非杠杆型(自付/他付)
    - 主要内容: 激励对象 持股期限/规模 资金/股票来源 股份设置和持股比例
- 特殊群体
  - 经营者
    - 年薪制: 基础薪酬 奖金(短期奖励) 长期奖励(股票期权) 福利津贴(休假和各种保险等)
  - 销售人员
    - 基本薪酬 佣金(直接/间接) 奖金
  - 驻外人员
    - 基本薪酬(本国/东道国/总部) 激励薪酬(驻外津贴/困难补助/流动津贴) 福利
  - 专业技术人员
    - 基础薪酬与加薪 奖金 福利与服务
- 成本预算与控制
  - 方法: 自上而下 自下而上
  - 控制: 雇佣量 基本薪酬 奖金 福利支出 利用适当的薪酬技术手段
  - 人工成本: 总量指标 结构指标 分析比率型指标

## 培训与开发

- 决策分析
  - 组织收益提高是前提
    - 培训开发支出 C
    - 组织收益 B
    - 员工加薪 S
  - 影响因素
  - 决策制定: 对人力资源的投资
- 组织管理
  - 组织体系
    - 中小型 大型(隶属/并列 人力资源部门) 大型+分权化管理(企业大学)
  - 组织管理
    - 培训与开发部门 管理层
  - 效果评估
    - 内容: 反应评估 学习评估 行为评估 结果评估 投资收益评估
    - 时机: 结束时 回任工作评估
    - 方法: 控制实验法 问卷调查法
    - 评估报告
- 职业生涯管理
  - 概述
    - 职业兴趣 职业发展阶段及主要任务 职业生涯锚(类型)
  - 方法
    - 组织层次 个人层次
  - 效果评估标准
    - 目标 活动 绩效指数 态度/心理的变化
  - 注意事项

# 数字曲线 劳动力市场

## 劳动关系

- 基本概念和主要理论框架
  - 概念
    - 定义: 目的 主体 性质
    - 特征
    - 层级结构: 个别 集体 社会
  - 主体构成和环境因素
    - 主体构成: 劳动者 工会 雇主 雇主组织 政府(5P)
    - 环境因素: 经济 技术 政策 法律和制度 社会文化
  - 运行
    - 合作: 合作根源->被迫和获得满足
    - 冲突: 根本根源 背景根源
    - 法律规范: 劳动标准法 劳动关系法 劳动保障法 劳动行政法
    - 集体谈判制度
    - 员工参与制度
    - 三方协商机制
- 各学派理论/历史和各国发展
  - 各学派理论
    - 韦伯夫妇 产业民主理论
    - 康芒斯 集体行动论
    - 邓洛普 劳动关系系统理论
  - 氛围理论
    - 概念: 合作/对立 消极/积极
    - 影响因素: 社会 组织 个体
  - 调整模式及其特征
    - 模式: 斗争 多元放任 协约自治(劳资抗衡/制衡) 统合(社会/经营者/国家统合)
  - 历史发展阶段形成背景及其特点
    - 历史发展阶段: 资本原始积累 自由竞争资本主义 垄断资本主义 两次世界大战之间 第二次时间大战-20世界80年代 20世纪90年代-21世纪初(新时期) 后金融危机时代
    - 各国: 德国 日本 美国 东欧 发展中国家
- 我国
  - 转型: 计划经济体制下 改革开放以来经济转型 向市场经济转型
  - 集体协商集体合同
    - 集体协商特征 集体合同特征 集体合同签订 集体协商内容 集体合同制度存在的问题和发展趋势 工资集体协商(影响因素 内容 程序 期限)
  - 民主参与与三方协商
  - 矛盾处理
  - 集体争议与产业行动

## 劳动力市场

- 概论
  - 概念(宏观/微观)和特征(特殊性/多样性/不确定性/难以衡量性/延续性/复杂性)
  - 结构
    - 全国性与地区性 外部与内部 优等与次等
  - 效率工资和晋升竞赛
- 供给
  - 总量
    - 数量(人口/劳动力参与率/周工作时间)和质量
  - 个人及市场劳动力供给
    - 个人: 收入效应 替代效应
    - 市场: 供给曲线
    - 供给弹性
  - 家庭劳动力与周期劳动力供给
    - 经济周期: 附加的劳动者效应 灰心丧气的劳动者效应 两种效应共同作用
- 需求
  - 行知: 单个企业/行业或市场层面 直接需求/间接需求(派生需求) 需求曲线
  - 影响因素
    - 工资率变化: 规模效应 替代效应
    - 产品需求和资本价格: 产品需求变化 资本价格(规模效应 替代效应)
  - 需求弹性和派生需求定理
    - 自身工资弹性
    - 派生需求定理: 最终产品的需求价格弹性 要素替代的难易度 其他生产要素的供给弹性 产品总成本中劳动力成本所占的比重
    - 交叉工资弹性: 正值 负值
- 市场均衡与非均衡
  - 均衡及其变动
  - 非均衡及其影响因素
    - 需求方遇到的摩擦力: 企业非必须支付市场通行工资率 企业并非可以自由调整雇佣量
    - 攻击方遇到的摩擦力: 劳动者并非可以零成本自由流动 劳动者对工资率的反应并非极其敏感
  - 政策
    - 促就业的宏观经济政策: 货币 财政 收入 人力 产业
    - 最低工资立法: 压缩效应 扩大效应

## 工资与就业

- 工资水平与工资差别
  - 水平
    - 货币工资与实际工资 确定工资水平与实际因素 工资水平与生产率和企业规模的关系
  - 差别
    - 本质原因
    - 不同产业原因: 熟练劳动力所占的比重 技术经济的特点 发展阶段 工会化程度 地理位置
    - 不同职业原因
    - 三种工资差别: 补偿性 竞争性(技能型) 垄断性
  - 工资性报酬差别与劳动力市场歧视
    - 不同群体: 男性/女性
    - 劳动力市场: 工资/职业
    - 歧视理论: 个人 统计性 非竞争性
- 就业与失业
  - 就业统计
    - 三层基础含义
  - 失业统计
    - 美国劳工部 中国
  - 失业率统计与劳动力市场的存量-流模型
  - 失业类型与成因/对策
    - 类型: 摩擦失业 结构性失业 季节性失业 周期性失业

## 人力资本投资理论

- 一般原理
  - 概念: 资本物理储备 现值/贴现/假定/IRR
  - 产生及发展
  - 基本模型
- 高等教育
  - 基本模型
    - 成本=直接成本+机会成本+心理成本 边际成本线MC
    - 收益=经济收益+心理收益 边际收益线MR
  - 收益估计及信号模型
    - 收益估计: 社会收益 私人收益估计偏差(高估/低估/选择性)
    - 信号模型: 文凭与高生产率存在联系
- 在职培训
  - 基本类型: 一般/特殊
  - 成本/收益/安排
    - 成本收益分摊方式
    - 对企业/员工的影响
- 劳动力流动
  - 意义/影响
  - 影响因素
    - 企业: 规模 所处地理位置 组织文化及领导风格等
    - 劳动者: 年龄 任职年限 性别
    - 市场周期: 宽松 紧张 失业率和临时解雇率 经济周期
    - 社会: 态度和传统习惯 不同国家的社会制度
  - 跨地区/跨职业
  - 跨产业/产业内
    - 跨产业: 农业->工业
    - 产业内: 第二产业 第三产业

# 法律知识 劳动与社会保险政策

## 社会保险法律

- 关系
  - 概念: 强制性社会保障制度
  - 主体/客体
    - 主体
      - 责任划分: 国家 管理/经办机构 用人单位 劳动者及家庭
      - 保险业务划分: 保险人 投保人 被保险人 受益人 管理人 监督人
    - 客体: 资金/物/服务行为
  - 事实: 能引起社会保险法律关系产生/变更/消灭的客观情况
- 适用
  - 概念
  - 特征
  - 基本原则
  - 基本要求
  - 基本规则
- 基本内容
  - 意义/立法原则
  - 基本框架: 基本养老 基本医疗 工伤/失业/生育
  - 覆盖范围

## 劳动合同管理与特殊用工

- 履行与变更
  - 原则: 全面 合法
  - 用人单位义务
  - 特殊情形
  - 变更
- 解除与终止
  - 解除: 协商(自愿/协商) 法定(单方)
    - 用人单位: 劳动者过失 客观原因 实施裁员
    - 劳动者
  - 限制和要求
  - 终止: 终止情形 续延至情形消失时终止 附随义务
  - 培训服务期和竞业限制
  - 经济补偿: 范围 特殊情形 计算标准 支付时间 纳税
- 规章制度
  - 程序 公示 效力 处理
- 特殊用工
  - 劳务派遣: 条件 劳动合同 法定义务 被派遣者权利 退回/解除终止 范围和比例 过渡事项规定 法律责任
  - 非全

## 劳动争议调解仲裁

- 争议
  - 处理制度
  - 基本特征
  - 处理机制: 一般程序 协商(当事人 非必须)->调解(劳动争议调解委员会 非必须)->仲裁(劳动争议仲裁委员会 必须)->诉讼(人民法院)
- 原则和范围
  - 基本原则: 合法 公正 及时 着重调解
  - 适用范围
  - 不属于
- 基本程序
  - 处理机构: 调解组织 仲裁委员会 人民法院
  - 调解: 概念 原则 调解员 协商 调解时效/法律效力
  - 仲裁: 概念 仲裁委员会 仲裁员
    - 程序: 时效(中断/中止) 书面申请 受理 反申请 开庭/裁决/回避 终局裁决 效力 公开与费用
- 举证
  - 当事人: 用人单位/职工 当事人/第三人/代理人
    - 权利
    - 义务
  - 举证责任: 谁主张谁举证 谁决定谁举证 用人单位/仲裁庭/诉讼中的用人单位
- 诉讼
  - 诉讼程序: 概念 程序 强制执行
  - 费用
  - 司法解释: 直接起诉 劳动者与个体工商户 特殊情况的诉讼当事人 应予受理 审理依据 执行的特殊情形 财产保全 调解协议

## 社会保险

- 基本养老
  - 制度: 社会统筹+个人账户
    - 发送 调整机制(范围 幅度 转移接续)
  - 缴纳: 用人单位+个人
  - 退休与待遇: 法定退休+满15年 计发月数 死亡后
- 基本医疗
  - 范围和缴纳
  - 支付和转移
- 工伤
  - 原则: 无过失责任 损害补偿 预防/补偿/康复相结合
  - 范围
  - 用人单位责任
  - 缴纳
  - 工伤认定: 范围 视同工伤 保险待遇 不认定范围 认定申请
  - 能力鉴定: 分类 申请人 争议处理 复查
  - 支付范围 停工留薪期 生活护理费 伤残待遇 遗属待遇 停止 与养老保险衔接
  - 特殊情况: 先行支付 不合法单位 用人单位未参加工伤保险 多次发生工伤
- 失业和生育
  - 失业: 制度 覆盖范围 缴纳 领取条件 停止领取 待遇 遗属待遇 失业登记 转移
  - 生育: 制度 待遇 费用 津贴
- 企业补充保险
  - 年金: 原则 缴费 主要政策 个人所得税 合同争议
  - 补充医疗: 职工大额/企业补充/商业

## 法律责任与行政执法

- 劳动
  - 特点
  - 形式: 行政 民事 刑事
  - 用人单位
  - 劳动者
  - 违反集体合同
- 社会保险
  - 用人单位
  - 骗取
  - 违反管理 担责方式
- 劳动监察
  - 含义 属性 形式 处罚方式 机构设置 机构职责 实施 程序(立案 调查 处理 告知)
- 行政争议
  - 特点 区别
  - 争议范围
  - 行政复议: 不属于 基本法律规定 申请 受理决定 类别 起诉条件/期限
  - 行政诉讼: 法律效力
